Nama : Ghazia Fatimah Az-zahra (24020144053)
              Maryam Jamila (24020144073)
Kelompok : 13
Kelas : SI 2024 B

ARMIJN PANE
BELENGGU
Cetakan ketigabelas
1988 P.T. DIAN RAKYAT JAKARTA

Banyak yang hendak saya nyatakan, apakah yang dapat menghalangi saya, kalau menurut keyakinan saya, saya patut berbicara?
Karena cara saya melahirkan keyakinan akan dicela setengah orang?
Karena soal yang saya kemukakan, menurut setengah orang mesti didiamkan?
Karena saya akan dihinakan orang?
Karena saya akan dimaki?
Kalau keyakinan sudah menjadi pohon beringin, robohlah segala pertimbangan lain-lain.
Perahu tumpangan keyakinanku, berlayarlah engkau, jangan enggan menempuh angin ribut, taufan badai, ke tempat pelabuhan yang hendak engkau tuju. Berlayarlah engkau ke dunia baru.

Oktober Desember 1938

PENDAHULUAN KATA
untuk cetakan ke-3

Semasih sekolah, seorang dokter Belanda hendak mencoba mengetahui latar belakang batin dan pikiran murid-murid Indonesia, ya Inlander di waktu itu. Kami, murid-murid dibacakan berturut-turut bermacam-macam perkataan, lalu kamipun haruslah menuliskan segala perkataan yang dengan segera tim- bul dalam perhatian kami, ketika mendengarkan perkataan itu satu-satu.
Ketika menuliskan pendahuluan kata ini, sayapun menempatkan diri saya pada keadaan semacam itu. Siapakah yang timbul nama-namanya dalam hati pikiran saya dengan tidak sengaja?
Tolstoi, film yang berdasarkan karangannya: Opstanding, Dostojevsky, Maxim Gorki: De Barrevoeters, Rabindranath Tagore. masa kecil, mendengarkan cerita-cerita Batak, Maupassant, Krishnamurty: Het Pad, dan dia, kami bersama-sama memandangi keindahan kawah gunung Papandayan di waktu senja pagi, kemudian kami berpisah, saya segera mengarang,, Pintu kemana?". waktu hendak dicetak dalam "Pudjangga Baru", saya ganti jadi,Belenggu".. be- berapa nama orang timbul, tetapi tidaklah dapat dituliskan, karena mereka masih hidup meskipun mereka meru- pakan sumber pikiran, bukanlah mereka yang dilukiskan..
Setelah buku terbit, seorang menulis dalam salah satu surat kabar, mencaci maki pengarangnya dan bukunya, berkolom- kolom dan berhari-hari. Tetapi dalam bahasa Belanda! Tetapi itu di tahun 1940.
Daftar kata-kata asing hendak saya buang dari cetakan ketiga ini karena bahasa Indonesia sudah jauh lebih maju, karena itu terasa daftar itu seolah-olah memandang pembaca ku- rang mengerti. Tetapi buku ini rasanya diperlukan pula oleh mereka yang mempelajari sejarah perkembangan bahasa Indo- nesia, karena itu, maka saya biarkan.
Rupanya para pelajar sastera Indonesia memerlukan "Be- lenggu" ini, karena itu kritik-kritik yang timbul dahulu, saya masukkan dibawah ini, sebagai analisa bermacam-macam, dan membebaskan pengarangnya menganalisa karangannya sendiri. Menurut pendapat saya, buku ini tidaklah dapat dilepaskan dari Kisah antara Manusia", kumpulan cerita-cerita pendek saya, karena banyak cerita pendek itu merupakan latihan-la- tihan ke arah lahirnya roman, Belenggu" ini.

16 Maret 1954

Pengarang.

SAMBUTAN

"Pada hakekatnya Armijn ialah seorang romantikus, yang suka mengembara dalam jiwanya, melompat, dengan tiada memperdulikan logika dan kausalitet kejadian Sebenarnyalah yang menarik hati dalam buku Armijn ini ialah permainan perasaan pengarangnya, yang memberikan kepada buku ini suatu suasana romantik. ialah romantik yang gelap gulita yang pesimistis oleh karena watas-watasnya sudah ditetapkan oleh berbagai-bagai belenggu yang dimana-mana hendak dikemukakan pengarang.
Dan kalau buku Armijn ini diletakkan di tengah-tengah usa- ha dan perjuangan sekarang ini untuk kemajuan bangsa, maka hampir dapat kita memasukkannya dalam lektur defaitistis yang melemahkan semangat, meski betapa sekalipun gembira bunyi kata pendahuluannya."
(S.T.A.,,Pudjangga Baru". Desember 1940).

,,Terbitnya buku itu.... dapat kita pandang ialah puncak- nya kehidupan dan kegiatan pengarang-pengarang moderen itu didalam lapangan sastera Tetapi sedikit saja orang yang insaf, bahasa sudah berubah, didalam buku ini sudah diwujudkan segala akibat bahasa Melayu melompat kepada bahasa Indonesia "Belenggu" ialah perlambang pembaharuan bahasa ke arah bahasa Indonesia,"
(Ida Nasution, Opbouw" (Pembinaan)
(21 Juni 1947).

Satu kemenangan telah tentu: kesusasteraan Indonesia dapat aliran baru, aliran dan cara Armijn. Armijn identik zaman baru, zaman teknik, abad kedua puluh.... Belenggu memberi arah baru dalam kesusasteraan Indonesia, baru dalam sega- lanya, baru dalam ceritanya, baru dalam gaya bahasanya, baru dalam cara mengarang bentuk.
(Karim Halim,,,Pudjangga Baru," Des. 1940).

sampai sekarang yang selalu menarik perhatiannya cuma perkawinan paksa, perjuangan angkatan muda menghadapi adat, tetapi buku yang menggambarkan yang timbul dalam batin seseorang yang sudah mendapat ilmu pengetahuan Barat yang setinggi-tingginya belum ada. Disini yang diperju- angkan ialah sari, semangat peradaban itu. Dari mula sampai akhir cerita roman itu selalu menjadi pertanyaan: Baikkah memandang kebelakang, bergunakah zaman dahulu, tidakkah lebih baik, kalau zaman dahulu itu dibenamkan saja, dilupa- kan sama sekali?" Sungguh pandai Armijn menyelipkan per- tanyaan itu dalam cerita itu, digambarkan kehidupan dua orang manusia.
(Mingguan Merdeka "Pesat", pimpinan S.K. Trimurti. 22 Juli 1940).

"Belenggu", imitasi roman Barat, dan memajukan onze- delijkheid dan immoraliteit buku itu betul-betul terang "dilettantwerk".... Lihatlah, orang-orang yang digambarkan Armijn tidak tegas gambaran sifatnya dan tidak consequent. Sering-sering Armijn bingung Tentang bentuk cerita itu, pembaca mestinya sudah biasa dengan bentuk cerita roman Barat, malahan dengan cerita roman Barat yang moderen, barulah dapat mengerti maksud pengarang. Mereka yang tidak mengerti bahasa Belanda, sering-sering sia-sia menerka maksud pengarang meskipun mereka itu baik sekali bahasa Melayunya. Banyak kalimatnya dan bagiannya sangat keberatan, sehingga perlu disalin dahulu kedalam bahasa Belanda, baharulah dapat mengerti maksudnya."
(Seorang Isteri yang tidak cakap mengarang dalam bahasa Indonesia, karena itu memajukan kritiknya dida- lam bahasa Belanda, Tjaja Timur", 18 Juni 1940, pimpinan Parada Harahap dan Sjamsuddin St. Ma'mur).

Buku yang ajaib. Ajaib laksana Penghidupan. Sementara membaca terus. bukan lagi lagu, emansipasi, rahasia massa dsb. yang menguasai hati dan otak, tetapi layar penghidupan kita sendiri yang terkembang dihadapan mata kenang- kenangan kita Alangkah baiknya, alangkah bagusnya, alangkah indahnya hidup yang sudi berkurban, hidup yang bermanfaat, bagi kawan segolongan khususnya dan bagi masyarakat umumnya
(L.K. Bohang, Pudjangga Baru, Des. 1940)

"Kaum kolot tentu akan gempar oleh cemeti realisme yang dilecut-lecut dengan sangat beraninya oleh pengarang-kaum muda, kaum baru, tentu akan bersorak membacanya, oleh keinsafan keberanian pengarang memancarkan cahaya pada hal-hal yang tak patut dan tak layak. Memang, pena saudara Armijn Pane disini, terang amat tidak kenal kasihan" terhadap hal-hal yang buruk, dan oleh karena itu nyatalah, bahwa pena saudara itu pena Pujangga sejati, yang hendak berjuang yang hendak menghindarkan hal-hal buruk untuk membangunkan semangat baik dan jernih dalam sanubari masyarakat Indonesia Cara menggambarkan watak seseorang saya anggap cukup dan cara membawakan perkataan dan menyajikan isinya, intelligent, karena pengarang menganggap pembaca intelligent juga, dan memaksa pembacanya berpikir dalam-dalam. Belenggu ini keuntungan mahabesar untuk literatur kita, untuk pembangunan semangat baru In- donesia."
(M.R. Dajoh,,"Pudjangga Baru". Des. 1940).

Orang-orang yang dilukiskan dalam roman ini hampir-ham- pir menyerupai karikatur, karena terlampau dilebih-lebihkan; boleh jadi dengan sengaja, boleh jadi juga tidak. Typis se- kali keragu-raguan yang terbayang dalam jiwa segala pemain dalam roman ini.. Bangsanya diperiksanya akan mengeta- hui rohaninya, akan menyelami batinnya.. Cara penulis melukiskan gambarnya berlainan dengan cara yang sampai sekarang diturut orang. Dalam lukisannya itu bukan laku se- seorang yang dikemukakannya, melainkan pikirannya dan se- mangatnya. Caranya mengarang suggestief.... Lukisan Armijn Pane tentang masa pancaroba ini tepat, bukan untuk ditiru, melainkan untuk diperlihatkan kepada angkatan yang akan datang, betapa besar kesusahan yang telah diderita oleh nenek moyangnya dalam perjuangannya mencapai keriajuan di zaman ini,"
(H.B. Jasin, Pudjangga Baru". Des. 1940).

sebab tidak terasa bagi saya akan kehalusan dan keindah- an bahasa. Terlebih dahulu saya berperasaan, bahwa tendens- lah yang amat mempengaruhinya, sehingga disana sini ter- bitlah perasaan kurang senang, perasaan memberontak, sebab seni itu bukanlah untuk tendens semata-mata sekalian- nya type yang tidak mengharukan hati saya. Apakah bu- ku ini ditulis oleh Armijn untuk Balai Pustaka?
Kalau begitu jelaslah, apa sebabnya penulis mengikat dirinya dengan beberapa soal dan mengambil effect-effect yang gampang saja.
(S. Djojopoespito, "Pudjangga Baru". Des. 1940).

Payah saya hendak menangkap" tendens cerita Belenggu ini, itupun kalau ada orang mengatakan bahasa roman ini mengandung tendens yang tertentu...
Sesungguhnya bagi saya payah hendak menerima alasan se- ni dari golongan yang pertama, yaitu yang seni untuk seni, sebagai buku Armijn Pane, ini...."
(Muhammad Dimyati, "Pudjangga Baru". Des. 1940).

....Belenggu Armijn Pane.... sebagai tokoh peralihan dari bahasa Melayu moderen ke bahasa Indonesia,
(Prof. Dr. Slametmuljana, Politik Bahasa Nasional)

Armijn Pane seorang impressionis
(Encyclopaedy Indonesia)

*) Impressionisme ialah cabang realisme.

PEMIMPIN

abces, serupa bisul, terbit karena luka.
associatie, perhubungan, persambungan. Kalau suatu pikiran terbit, karena pikiran lain, atau kalau suatu hal memperingatkan kita kepada hal lain, hal demikian namanya associatie, seolah-olah dua hal berhubungan dalam pikiran kita. chronisch, dikatakan tentang penyakit yang sudah lama, su- dah mendalam.
climax, suatu jalan untuk memperbagus gaya bahasa. Misalnya kalau dikatakan: sedang, bukan sedang, melainkan besar, setinggi langit.
college, pelajaran professor; pergi ke college, sama dengan: pergi ke sekolah, tetapi yang belakangan itu dikatakan ke- pada anak murid sekolah menengah dan sekolah rendah. Kepada pelajar di sekolah tinggi dikatakan: pergi ke college.
complicatie, kalau penyakit makin susah, karena menerbitkan penyakit lain, itu namanya complicatie.
diagnose, sesudah memeriksa si sakit, maka dokter membuat diagnose artinya: bersendi kepada hasil pemeriksaannya itu, ditetapkannyalah apa penyakit orang itu.

dynamisch, bergerak berubah. Lawannya: statisch. egoistisch, dikatakan kepada orang yang hanya mengingat ke- perluan dirinya saja.
ethnologie, ilmu tentang bangsa, bagaimana kehidupannya, bagaimana jalan pikirannya dsb.
flirt-type, dikatakan kepada perempuan yang suka bersenda gurau, suka berkata-kata tentang perkara cinta, tetapi sebenarnya jinak-jinak merpati.
honorarium, bayaran untuk karangan.
individu, manusia seorang.
intellect, pikiran.
intuitie, perasaan hikmat.

irricel, lawan riëel: tidak menurut penyelidikan dengan mata: angan-angan belaka.
jury, mereka yang wajib memberi timbangan dalam sesuatu perlumbaan. koptelefoon, serupa telepon didekapkan pada telinga; di kamar radio (studio) dipakai untuk mendengarkan suara melalui microfoon, jadi sambil kita bicara dihadapan microfoon, kalau memakai koptelefoon dapat mendengar percakapan kita sendiri.
logica, jalan pikiran yang beraturan, yang dengan periksa.
logisch, menurut jalan pikiran yang beraturan.
minderwaardigheidscomplex, perasaan seseorang seolah-olah ia hina, tidak berguna, tidak mempunyai kecakapan.
objectief, tidak menurut perasaan, tetapi menurut keadaan sebenarnya, hampir sama dengan: adil.
prognose, meramalkan perjalanan penyakit.
promoveeren, mencapai gelar doctor.
psychiatrie, ilmu penyakit jiwa.
realiteit, keadaan yang rieel.
recept, surat obat.
rieel, benar menurut penyelidikan (dengan mata), benar ada (karena kelihatan dengan mata).
risico, bahaya akan mendapat rugi.
rouge, untuk pemerah bibir dan pipi. sky-scraper, (bacanya: skai skreiper) gedung pencakar langit, gedung tinggi bertingkat-tingkat seperti di Amerika.
statisch, lawan dynamisch; diam, hening, tidak bergerak.
stethoscoop, alat yang dipakai dokter untuk mendengarkan denyut jantung dan menyelidiki keadaan paru-paru.
therapie, jalan untuk mematikan penyakit, obatnya. toeren, berjalan-jalan dengan mobil, pesiar.
systematisch, beraturan, menurut aturan tetap.
uniform, pakaian serdadu, upas, umumnya pakaian tanda sesuatu jabatan.

1

Seperti biasa, setibanya di rumah lagi, dokter Sukartono terus saja menghampiri meja kecil, di ruang tengah, dibawah tempat telepon.
Ah, mengapa pula ditaruhnya disini. Diangkatnya barang sulaman isterinya dari atas meja, akan mencari bloc-note, tempat mencatat nama orang kalau ada meneleponnya, waktu dia keluar. Ketika tidak bertemu diatas meja, dikiraikannya sulaman isterinya, kalau-kalau terbungkus. Maka klos benang jatuh, benangnya terjela-jela. Bloc-note tidak ada. Dimana pula disimpannya
Karno, bujangnya, masuk membawa valies tempat perkakas.
,,No, dimana bloc-note?"
Karno berhenti, lalu memandang tuannya. Dokter Sukarto- no menyesal bertanya, karena melihat sikap Karno, seolah- olah hendak mengatakan: Mengapa tuan pura-pura berta- nya? Bukankah kita sudah sama-sama maklum?"
Sama-sama maklum, itulah yang tidak menyenangkan hati dokter Sukartono. Orang lain sudah maklum akan tingkah laku isterinya kepadanya.
,,Mengapa kau berdiri juga, lekas bawa kedalam!"
Sikap Karno itu pula, seolah-olah hendak mengece!!)
Hendak terbit marahnya, tetapi dapat juga ditahannya. Sulaman isterinya dilemparkannya ke lantai.Ah, kalau perlu tentu diteleponnya sekali lagi.
..Kalau perlu." Dokter Sukartono terhening sebentar. ,,Kalau perlu," berulang didalam hatinya. Sejak apabila demi- kian pikirannya, sejak apabila ia tiada peduli akan orang sakit yang meminta tolong kepadanya. Sejak apabila dibiarkannya orang menunggu.

1) mengejek

Kepalanya tunduk, serasa berat hendak berpikir, maka matanya terpandang kepada barang sulaman isterinya. Tidak didengarnya Karno datang dari belakangnya. Baru diketahui- nya, waktu Karno sudah membungkuk mengemasi barang su- laman itu. Dipandangnya Karno waktu duduk jongkok meng- gulung benang yang terurai itu.
Karno diam saja, tetapi sikapnya itu, seolah-olah ada maksudnya! Karno merasa kasihan!
Didalam pikiran dokter Sukartono seolah-olah ada yang memberatkan, yang menjadikan hatinya tawar. Jangan dilihat bujangnya dia memikirkan hal yang seolah-olah tergambar oleh sikap Karno.
Dia pergi duduk di kerosi di sudut kamar. Lambat-lambat dibukanya kotak tempat sigaret, lalu diambilnya sebuah, dicocokkannya ke mulut, kemudian dipasangnya dengan korek api yang terjepit pada pasangannya diatas meja. Sambil mengisap sigaretnya, dia bersandar, kakinya sebelah kanan meng-impit pada sebelah kiri.
Ingatannya melayang lagi ke rumah yang baru dikunjunginya. Perempuan tambun, tegap sikapnya, di kepalanya seolah-olah kembang melati putih, karena rambutnya yang sudah beruban itu. Dia ramah-tamah. Sudah dua kali dokter Sukartono kesana akan melihat cucunya yang sedang sakit. Kedua-dua kalinya ia disambut orang tua itu dengan ramahnya.
Tenang dan damai rasa hati dokter Sukartono disambut oleh orang tua itu. Sehabis memeriksa orang sakit, dokter Sukartono biasa duduk sebentar bercakap-cakap. Tetapi di rumah orang tua itu dia duduk sebentar, bukan saja karena hendak menyenangkan hati keluarga serumah, melainkan karena senang duduk berdekatan dengan orang tua itu, mendengar cakapnya.
Apa katanya tadi? Tentang perempuan sekarang? Perempuan sekarang hendak sama haknya dengan kaum laki-laki. Apa yang hendak disamakan. Hak perempuan ialah mengurus a nak suaminya, mengurus rumah tangga. Perempuan sekarang cuma meminta hak saja pandai. Kalau suaminya pulang dari kerja, benar dia suka menyambutnya, tetapi ia lupa mengajak suaminya duduk, biar ditanggalkannya sepatunya. Tak tahu- kah perempuan sekarang, kalau dia bersimpuh dihadapan suaminya akan menanggalkan sepatunya, bukankah itu tanda kasih, tanda setia? Apa lagi hak perempuan, lain dari memberi hati pada laki-laki?

Dokter Sukartono memandang sepatunya. Dia tersenyum, lucu rasanya membayang-bayangkan Tini duduk bersimpuh dihadapannya sedang asyik menanggalkan sepatunya. Mengu- rus bloc-note saja dia tiada hendak. Tiada hendak Betulkah karena tidak hendak? Tini pelalai di waktu belakangan ini, sampai barang sulamannya ditaruhnya di meja itu. Tini tahu, dia tiada suka ada barang disana, biar bloc-note it a jangan tersembunyi. Dia tidak suka membiarkan orang sakit menunggu tidak perlu.
Tini seolah-olah hendak menimbulkan marahnya saja. Adakah disengajanya, pura-pura lalai? Sandalnya harus tetap didekat kerosi ini, kalau dia baru pulang, kalau di bloc-note tidak ada tertulis nama dan alamat orang, dia hendak terus saja duduk (senang-senang, dapat menanggalkan sepatunya beberapa waktu, sambil membaca majalah atau buku sampai ada orang menelepon meminta pertolongan. Seolah-olah Tini lalai, dengan sengaja hendak mengalanginya benar. Bloc-note itu penting buat día, tetapi Tini mengabaikannya juga. ,,Karno, kemana tadi ndoromu?"1)
Karno memandang ke arahnya, sambil menaruh barang su- laman itu diatas meja, seolah-olah katanya: Nah, tidak ada lagi pokok perselisihan nanti, kalau ndoro pulang.
"Entah kemana, ndoro, ndoro putri sudah sejam pergi." Lagu suaranya kedengaran seolah-olah dia hendak bertanya juga: Mengapa pula ndoro bertanya.
Pertanyaan yang tersimpul dalam kata bujangnya itu terasa kepada dokter Sukartono. Ya, apa perlunya ditanya. Dalam beberapa minggu ini isterinya sudah biasa pergi, tidak me- ninggalkan pesan apa-apa. Kalau dia baru pulang, air muka- nya, sikapnya seolah-olah menentang, menanti dokter Sukar- tono bertanya, dia kemana tadi, tetapi dokter Sukartono di- am saja.

1) Tuan, nyonya

,,Ndoro, tadi ada telepon.
Sukartono terkejut....., Kau yang menerima?"
"Bukan ndoro, ndoro putri yang menerima. Saya dibela- kang," katanya pula seolah-olah hendak membersihkan di- ri, tetapi boleh juga hendak menyalahkan isteri Sukartono, seolah-olah hendak berkata: "Kalau aku tadi yang menerima, tentulah beres."
,,Barangkali telepon dari kawannya," kata Sukartono sama sendirinya, seolah-olah hendak menyenangkan hatinya. ,,Bukan", kata Karno dengan sungguh-sungguh.,,Ada saya lihat ndoro putri menulis dalam notes."
Sukartono melompat berdiri.
,,Dimana kau simpan?"
"Ndoro putri yang menyimpan..
,,Mengapa tidak ." mulai terbit marah Sukartono, teta- pi dapat juga ditahannya, karena tiba-tiba terasa padanya ku- rang adil marah kepada bujangnya itu. Perasaan marah itu ber- ubah menjadi perasaan tidak senang akan dirinya sendiri, su- ka mendengarkan pengaduan bujangnya itu. Memang Karno tidak suka akan Tini, sebab Tini marah-marah saja, karena ke- salahan yang kecil-kecil sekalipun, bahkan kerap kali tiada salahnya sama sekali. Sukartono tidak patut memihak. Karno rupanya hendak mencari kawan.
Dia duduk kembali, sambil menyuruh Karno dengan pendek mengambil minuman. Dicobanya menyatukan pikirannya untuk membaca buku yang dipegangnya dengan kedua belah tangannya, tetapi sia-sia saja. Matanya tetap melihat pada satu tempat saja, karena perhatiannya seolah-olah meraba-raba dalam pikirannya. Kalau hendak tersinggung kepada ingatan akan isterinya, tiba-tiba membelok ke arah lain teringat akan bloc-note, yang entah dimana itu.
Tiba-tiba kedengaran suara mobil berhenti di pekarangan muka. Boleh jadi orang memanggil Badannya sudah siap akan berdiri, maka kedengaran langkah isterinya menuju pintu muka. Sukartono memandang kepada halaman bukunya dengan asyiknya. Isterinya sudah hampir disampingnya, se- bentar lagi tentu akan terdengar suaranya menabik, duduk di sandaran kerosi ah, bukan, dia membelok hendak menu- ju ke kamar tidur, tiba-tiba berpaling, lalu dibukanya tasnya, kemudian tiba-tiba jatuh terlempar bloc-note keatas mejadi- hadapan Sukartono.
Sukartono terkejut, memandang kearah isterinya, tetapi ia sudah berpaling lagi, menuju ke kamar tidur. Menyala-nyala dalam hatinya, hendak terhambur kata marah dari mulut- nya. ah, alangkah cantiknya, ramping langsir, sikapnya menantang demikian itu.
Tangannya menjangkau bloc-note dari atas meja, dalam ha- tinya ia gembira akan kecantikan isterinya itu. Aku juga yang disukainya, bukan ." katanya dalam hatinya, tapi terhenti karena terpandang akan nama dan alamat yang ter- tulis pada bloc-note. Dengan segera ia berseru: Karno!" lalu dikenakannya sepatunya.
"Karno, suruh Abdul sediakan mobil!" suaranya memerin- tah bercampur riang. Sebetulnya tiada usah sepanjang itu perintahnya, sudah cukup memanggil, Karno" saja, Karno sudah mengenal lagu suaranya, kalau perlu mobil hendak per- gi mengunjungi orang sakit, tetapi sekali ini, entah karena apa dia girang pergi, dia girang berseru keras-keras. Waktu dia me- ngenakan bajunya, hatinya terkejut mendengar pintu kamar tidur menderam tertutup.
Hatinya senang, kemudian didalam mobil dengan gembira dia mengisap serutunya, sambil bersandar di sudut tempat duduk. Mobil melancar, hari sudah hampir gelap, lampu di tepi jalan sudah dipasang. Hawa sudah mulai sejuk. Matanya me- mandang ke kiri ke kanan, melihat keluar, akan melalaikan pikirannya.
Eh, jalan ini tiada dikenalnya.,,Kemana kita, Abdul?"
Si Abdul tiada menoleh: "Bukan ke Babakan, kata tuan tadi?"
"Ya benar, kita tiada salah jalan?"
,,Bukan tuan, sebentar lagi."
Abdul memutar stir, mobil mengambil jalan ke kiri, lalu kata Abdul: "Nomor berapa tadi, tuan?"
"Nomor 45."
Si Abdul melambatkan jalan mobil, melihat ke kiri nan mencari nomor 45. Di jalan itu agak sepi dari tadi. Di kedua pinggir jalan Babakan itu cuma toko orang Tionghoa yang ke- cil-kecil saja.
Mata dokter Sukartono turut mencari nomor rumah itu, ,39, 41, 43" kata Abdullah, eh hotel ini mestinya", lalu kakinya menginjak rem.
Dokter Sukartono diam saja sejurus memandang ke arah hotel itu, dia merasa heran sedikit.
"Masuk saja ke pekarangan, tuan dokter?"
,,Masuklah," kata Sukartono dengan agak bimbang.
Ketika mobil berhenti disisi tangga, seorang orang yang berpakaian uniform berdiri disisi mobil, sambil mengangguk.
"Ini nomor 45?" tanya Abdul, lalu keluar.
,,Benar, nyonya Eni sudah menunggu."
Sukartono keluar dengan cepat, lalu naik tangga, diikuti jongos yang menjinjing valies perkakas. Dari beranda muka dia masuk dalam gang, di kiri kanan pintu berjejer.
,,Kamar nomor 3, tuan dokter."
Sukartono berhenti dihadapan kamar nomor tiga. Pintu tertutup.
,,Ketok saja, tuan."

Dibelakangnya, didalam kamar nomor lima terdengar sua- ra perempuan, tertawa karena geli, diiringi oleh suara laki- laki terbahak-bahak. Diketoknya pintu tertutup itu, maka ke- dengaran suara-nyaring: Ya ......," sebentar lagi kedengaran orang turun dari tempat tidur, lalu suara sandal terseret meng- hampiri pintu, maka Sukartono berhadapan dengan perempu- an montok berpakaian kimono, yang ditutupkannya dengan tangan kirinya.
Sukartono mengangguk menabik: "Nyonya Eni?"
Tiada tampak oleh Sukartono cahaya tanda girang yang mengerlip dalam mata perempuan itu.
,,Benar tuan dokter, marilah masuk."
Sukartono masuk, lalu bertanya sambil memandang muka perempuan itu dengan pandangan dokter:,,Apakah sakit nyo- nya?"
Sambil duduk di tepi tempat tidur, nyonya Eni mengeluh, jawabnya:,, Ah, kalau saya tahu........."
Dokter Sukartono berdiri dihadapannya, sambil meme- gang pergelangan si sakit.
,,Bagaimana rasa nyonya?"
"Sekarang?"
,,Ya, sekarang juga. Selama nyonya merasa sakit."
,,Dingin panas, tuan dokter, tapi tidak sepanjang hari, pagi- pagi saja habis bangun."
,,Menghadap kesana," perintah dokter Sukartono, lalu duduk di tepi tempat tidur juga, dibelakang nyonya Eni. Maka dimulainya memeriksa dengan memakai stethoscoop. Habis diperiksanya dari belakang, disuruhnya berpaling, duduk ber- hadap-hadapan, lalu ditaruhnya stethoscoop pada dada si sakit itu.
Kemudian disuruhnya baring hendak memeriksa perut.
,,Buang air bagaimana?"
,,Baik saja, tuan dokter." Ketika tangannya hendak ditaruhnya keatas perut si sakit itu, tangan kiri si sakit yang selama ini menutupkan ki- mononya, menyingkapkan kimono itu. Tangan Sukartono terhenti di awang-awang, tersirap dadanya sebentar, semata- mata karena terkejut, bukan karena hawa nafsu.
Imannya sebagai biasa ialah iman dokter. Hawa nafsu tiada térbit sedikit juga.
Perempuan itu menggigit bibir, seolah-olah kecewa, ketika tangan Sukartono menutupkan kimononya, sambil kata Sukartono dengan pendek saja: "Tidak perlu nyonya buka." Tangannya terus menekan-nekan perut si sakit. ,,Ada yang terasa sakit?"
Si sakit menggelengkan kepalanya. Tangan Sukartono menekan tempat lain.
,,Disini?
Si sakit menggelengkan kepala. Sambil bertanya Sukartono selalu melihat ke arah muka si sakit itu. Tiap-tiap ia terpandang akan muka perempuan itu, seolah-olah ada timbul ingatan, sebagai sudah pernah bertemu. Tetapi pikiran itu tiada timbul benar, tiada terasa perlu bertanya.

***

Habis mencuci tangan, Sukartono duduk diatas kursi yang bersandar pada tembok kamar "Saya tuliskan obat, nanti nyonya suruh ambil di apotheek."
Nyonya Eni mengangguk, hening saja duduk di tepi tempat tidur. Dokter Sukartono asyik menulis, pandangan patien- nya tiada tampak olehnya merenungi dia, beriba hati. Jikalau ada juga dilihatnya, tiada akan timbul persangkaannya, nisca- ya pikirnya, pandangan nyonya Eni demikian ialah karena sakit juga.
Dalam memeriksa penyakit nyonya Eni tadi pikiran Sukartono sudah berjalan. Tidak ada penyakit didapatnya, tetapi gurunya di Sekolah Tinggi dahulu biasa berkata, kalau tiada dapat penyakit apa-apa, jangan dahulu menetapkan putusan, jangan lupa melihat keadaan diluar si sakit. Pikiran Sukartono menyelidik: Perempuan ini menyebut dirinya nyonya, dan seorang diri di hotel ini, boleh jadi baru bercerai, masih merasa susah, karena itu merasa dirinya tiada enak. Biar saja diberi broom.
Sukartono berdiri, lalu menghampiri patientnya, yang masih duduk berpangku tangan, seolah-olah batang kayu yang sudah meranggas. Matanya seolah-olah memandang jauh-jauh lepas Sukartono. Sukartono teringat akan mata anjing dahulu, waktu mencari makanan di bak kotoran di pekarangan rumahnya, tiba-tiba surut, ketika Sukartono hendak lalu, tertegun memandang dia dengan pandang mengandung was-was, bercampur harapan. Ah, itulah tadi yang timbul-tenggelam dalam ingatannya, tetapi masih gelap, tiada terpandang oleh mata ingatan.
Kata gurunya: "Dokter bukan untuk memberi obat saja; ingatlah ada kalanya kata yang manis lemah lembut lebih mujarab dari obat mana juapun."
Karena itu sambil memberi recept, katanya dengan lemah lembut:,,Tidak selamanya hari hujan, besok lusa akan panas juga."
Nyonya Eni berdiri, air mukanya riang gembira:,,Maafkan saya, termenung. Patutlah tuan dokter menyindir."
,,Salah mengerti," pikir Sukartono, meskipun demikian katanya:,,Tidak mengapa, nyonya." Lalu diangkatnya valiesnya.
"Nyonya minumlah obat itu baik-baik, nanti lekas juga baik."
,,Mudah-mudahan tuan dokter," suaranya riang, lembut lagunya. Senang hati dokter Sukartono mendengarnya, pikirnya: lebih baik begitu dari duduk termenung.
,,Besok saya datang lagi, nyonya," katanya sesampainya di pintu. Ah, kalimat itu diucapkan karena mengingat petua gurunya. Pikirnya cuma cakap yang dapat mengobati perempuan itu.
Nyonya Eni hampir benar dekat dia, memandangnya dengan sungguh-sungguh sejurus, lalu katanya dengan tersenyum:,, Baiklah, tuan dokter"
Sudah mulai gembira lagi, seperti tadi setibaku, pikir Sukartono. Diacukannya telunjuknya sambil katanya, berolok-olok bercampur maksud sungguh-sungguh: "Awas-awas, nyonya, jangan terlalu banyak pikiran." Lalu ia berpaling, dengan bergegas menuju ke beranda muka, tiada lagi terdengar olehnya kata nyonya Eni sama sendirinya dengan riang:,,Besok dia datang lagi."
Abdul memasang starter, mobil berangkat, tiada lagi terdengar oleh Sukartono, nyonya Eni bernyanyi kecil, kemudian dengan keras menyanyikan lagu rumba!

2

Waktu masih menuntut pelajaran di sekolah Geneeskundige Hooge School di Betawi, tiada sedikit kawan-kawan dokter Sukartono yang memastikan, dia tiada akan sampai ke ujian penghabisan. Dia tiada cakap jadi dokter, terlalu suka akan lagu, akan seni. Pikirannya terlalu banyak terlalai.
Umumnya percakapan yang demikian tiada dalam, tetapi tepat. Pikiran yang demikian, tentang salah seorang sahabat, biasanya tiada menjadi buah nasihat, disampaikan sebagai sahabat kepada orang yang tersangkut. Demikian pula dengan pikiran tersebut, yang kebenarannya sudah umum diakui dalam kalangan kawan-kawannya, tetapi tiada pernah sampai kepada telinga Sukartono. Barangkali juga kalau ada yang berani menyampaikannya, nasihat itu tiada akan disambut dengan senang hati.
Pikiran kawan-kawannya akan terkabul, Sukartono akan patah ditengah jalan, kalau pada suatu ketika tiada surat dari saudaranya, mengatakan anaknya masih banyak yang perlu juga diteruskan pelajarannya, karena dia tahu, lebih bijaksana kalau perasaan tanggung jawab Sukartono disinggung. Saudaranya tahu, sejak kecil, memang sudah begitu tabiat Sukartono. Memang perasaan tanggung jawab keras padanya. Maka sejak Kartono menerima surat saudaranya itu, kawan-kawannya heran melihat Sukartono rajin belajar, tiada pernah lagi kalali-kalah, bahkan selalu menang ujian dengan mendapat pujian. Kawan-kawannya kecewa, karena pendapatannya dahulu tiada benar, tetapi dapat juga jalan untuk membenarkan pendapatnya itu, katanya:,,Bukan sudah kukatakan dahulu, kalau dia masih dihinggapi penyakit seni, tentu tiada akan menjadi dokter. Sekarang penyakitnya itu sudah sembuh."
Sesudah menang ujian penghabisan, oleh guru besar dalam ilmu sakit-dalam ia ditanya suka tidak menjadi assistent supaya dapat pula promoveeren. Gurunya merasa kecewa mendengar katanya, dia lebih suka memegang praktek, dari semata-mata bekerja untuk ilmu tabib. Dalam hatinya sudah pasti akan membuka praktek di Betawi juga, akan mencari uang, untuk pembayaran ongkos pelajaran anak-anak saudaranya. Dia merasa wajib membalas budi saudaranya kepada anak- anak saudaranya itu.
Lain dari pada itu dia sudah merasa puas menuntut ilmu. Kalau sekiranya hatinya belum tetap akan membantu anak-anak saudaranya, nafsu dahulu akan merajalela, kawan-kawannya akan tersenyum: "Nah, lihatlah apa kataku? Dia tiada cakap menjadi dokter." Sekarang banyak yang cemburu melihat prakteknya maju, dia disegani lagi disukai orang.
Kata orang:,,Dia tiada mata duitan, kalau dia tahu si sakit kurang sanggup membayar, dia lupa mengirim rekening." "Tetapi," kata seorang lagi, "kalau dia dipanggil tengah malam, suka juga."
,,Dia mesti datang, kalau dipanggil," kata seorang lagi. Meskipun nafsunya akan seni itu, tiada merajalela lagi seperti dahulu, nafsunya itu tiada hilang sama sekali. Mereka yang hendak mengadakan pertunjukan maklum kemana harus pergi kalau hendak pasti mendapat bantuan uang. Si sakit yang sudah pernah datang meminta pertolongan ke rumah- nya tahu, di tempat menunggu, ada tustel radio, semata-mata untuk menyenangkan hati tamu. Kalau dia masuk ke kamar muka, tempat dia ditanyai oleh dokter Sukartono, terdengar- lah suara lagu perlahan-lahan, keluar dari radio, yang terletak dibelakang dokter diatas lemari buku. Si sakit yang pandai menaksir baik tidaknya aturan di sesuatu kamar, senanglah melihat keadaan di kamar itu.
Kawannya yang pernah masuk kamar itu tentu tertawa berolok-olok: "Tono, ini bukan kamar dokter, tapi kamar anak gadis."
Di kamar itu pula biasanya Sukartono duduk, kalau lagi menulis atau membaca majalah atau buku ilmu kedokteran. Dia membaca majalah dan buku itu, asal jangan terbelakang saja.

3

Sukartono duduk membaca, lampu meja disebelah kirinya, terang diatas buku itu, mukanya sendiri gelap. Dul baruke- luar, baru minta permisi pulang. Hari sudah pukul sembilan malam. Sekali-sekali auto melintas dengan cepat di jalan di- muka rumah, suaranya masuk melintas dari jendela yang ma- sih terbuka. Suara radio kedengaran perlahan-lahan. Sejurus kemudian Sukartono berhenti membaca lalu memandang ke arah jendela, sambil memikirkan hal yang baru dibacanya. Kedengaran suara omruper kecil-kecil mengatakan lagu sudah selesai, akan diperdengarkan lagu baru. Sukartono berdiri, lalu melangkah ke jendela, disingkapnya tirai jendela akan memandang keluar. Di jalan masih ramai orang lalu. Ditengadahkannya matanya, bintang-bintang gemerlapan, langit terang cuaca. Pikirannya terlalai sebentar dari memikirkan hal yang dibacanya itu.

Malam sedap, enak makan angin naik mobil. Kalau ada orang sakit nanti? Isterinya tiada di rumah. Sukartono senyum masam: sama saja. Karno saja disuruh menunggu dekat telepon, Karno bujangnya dari dahulu. Pusaka dari masih jadi student.
Teringat ia akan malam kemarin, dicoba Karno mengadukan isterinya. Barangkali sangka Karno haknya lebih banyak, karena ia lebih dahulu. Mengapa Tini marah-marah saja? Karno rajin dan setia .., barangkali sebenarnya Tini hendak marah-marah kepadanya, tapi Karno yang menjadi kurban, bukankah, Karno pusaka dari dahulu? Mengapa pula tergerak hatinya membawa bloc-note, sesudah nama tertulis. . ah, benar dia sudah berjanji tadi malam, datang lagi malam ini. Dilihatnya arlojinya: sudah setengah sepuluh, tidak apa.
Mobil dokter Sukartono melancar, sampai di Glodok, seolah-olah mobilnya sudah tahu jalannya, masih ingat jalan semalam.
Di beranda muka hotel sudah lama nyonya Eni berjalan hilir mudik dengan gelisah. Didalam kamar sudah tiada tahan lagi, serasa sempit, meskipun kamarnya itu masuk kamar yang terbesar dalam hotel itu. Sebentar-sebentar, kalau ada suara auto datang, dengan segera dia menuju ke kamarnya, lalu berhenti dekat pintu, dengan asyik menanti auto berhenti; tetapi selalu saja kecewa.
Sudah sejam dia demikian, maka bibirnya tersenyum, keluar lambat-lambat lagu:
Terang bulan, terang di kali, Buaya timbul disangka mati,
Jangan percaya mulut lelaki,
Berani sumpah takut mati.
Tiba-tiba auto dokter Sukartono masuk pekarangan, ber- henti didekat tangga. Nyonya Eni tertegun, ketika Sukartono keluar, naik tangga, lalu kata Sukartono berolok-olok: "Ah, sudah sembuh rupanya."

Nyonya Eni mendapat akal: "Berkat obat tuan dokter." Sukartono tiada menjawab sindiran itu, katanya sambil memandangi nyonya Eni dari atas kebawah: "Sudah sedia pula hendak keluar."
Muka nyonya Eni tampak merengut, terasa padanya maksud kalimat itu hendak menyindir dia karena tadi malam berpakaian kimono.
"Mengapa. ," Sukartono tiada meneruskan pertanyaan itu, karena tiba-tiba dalam pikirannya seolah-olah fajar menyingsing. Pertanyaan dia dijawab oleh pikirannya sendiri. Pikirnya: sangkanya aku menyindir dia, dia berkimono kemaren sebagai kilat tergambar dalam pikirannya:dia dengan sengaja memakai kimono, dengan sengaja membukakan kimononya, setelah aku menolak, sekarang dia berpakaian lengkap. Dia sakit, baru bercerai.
Kalimatnya diteruskannya dengan: dak keluar?" " selekas itu hendak keluar?"
,,Bukan, tadi malam kata tuan dokter saya harus beriang-riang hati?"
Nyonya Eni menuju kamarnya; dokter Sukartono menurut saja sampai kedalam kamar.
"Lihatlah tuan dokter, rajinnya saya minum obat tuan," kata nyonya Eni menunjukkan botol obat, diambilnya dari atas meja. Sukartono tidak melihat cahaya yang aneh dalam mata nyonya Eni, seolah-olah berolok-olok. Kalau tampak olehnya, tentulah pandai ia memperhubungkan hal itu dengan isi botol itu, sadarlah dia isinya terlalu banyak berkurang buat satu hari. Tetapi karena tiada tampak olehnya, tiada sadar pula ia akan keadaan isi botol itu karena itu katanya:,,Baiklah demikian. Patut nyonya lekas sembuh," katanya pula.
"Jadi lekas pula tuan dokter tiada perlu datang lagi." Sukartono diam sejurus, memikirkan makna kalimat itu. ,,Memang demikian hendaknya, seboleh-bolehnya dokter sekali saja datang si sakit hendaklah sembuh."

Nyonya Eni tertawa:,,Duduklah dokter duk juga. Iapun duduk juga.
"Tuan dokter, dokter aneh."
Sukartono memandanginya; dari air mukanya kelihatan dia hendak bertanya, meminta dijelaskan.
Nyonya Eni tertawa. Tertawa karena gelisah, pikir Sukartono.
"Dokter biasanya banyak-banyak datang, biar banyak-banyak dapat duit, tetapi tuan dokter hendak lekas-lekas jangan datang lagi, sudah mengatakan tiada akan bersua lagi" (melihat air mukanya, seolah-olah didalam hatinya merasa sedih.
Dokter Sukartono duduk terenjak sebentar, seolah-olah pernah mendengar ucapan yang demikian juga tapi tiada ingat dimana. ). Bukankah tuan dokter aneh?"
Sukartono tersenyum: "Memang saya ini dikatakan kawan- kawanku dokter aneh." Tangannya mengambil tempat sigaret- nya, lalu hendak mencocokkan sigaret dalam mulutnya. Keti- ka hendak mengambil korek api dari sakunya, tangan nyonya Eni sudah didekat mukanya, memegang korek api terbakar. Maka didekatkannya mukanya hendak membakar sigaretnya.

***

,,Kata orang, tuan dokter sering juga mengunjungi patient lama yang sudah sembuh."
"Kalau kebetulan melintas dekat rumahnya. Ah, kadang- kadang benar-benar kekurangan waktu berkata, mengapa " dia terhenti , mengapa aku membukakan perasaan- ku kepada perempuan ini ah, untuk memberi kadarnya saja, untuk menyenangkan hatinya. Dia sakit. ,,Nanti sukakah tuan dokter datang lagi ke rumah saya?" Dia harus diberi kadarnya.
,,Ya, tentu."

"Oh, dokter," nyonya Eni berdiri,,,maaf saya terlalu lama menahan tuan. Ada lagi orang sakit lain."
Sukartono berdiri juga.
"Tidak mengapa, tiada lagi nelepon dulu, bertanya ke rumah?" tetapi bolehkah saya menelepon dulu, bertanya ke rumah?"
"Kalau ada, tiada usah lagi pulang, dapat terus," katanya pula, seolah-olah merasa perlu membenarkan permintaannya. "Nomor berapa, tuan dokter?" tanya nyonya Eni sambil memegang tangkai telepon.
"1244 Weltevreden."
,,Ini tuan dokter, sudah disambung."
Nyonya Eni menjauhkan diri berjalan menuju kamarnya. Sebentar kemudian dihampiri oleh dokter Sukartono, katanya: "Tidak ada."
Nyonya Eni tiada memandangnya, terus juga melangkah, dokter Sukartono disebelahnya. Katanya: "Jadi tuan dokter terus pulang?"
,,Terus pulang," menggema dalam pikiran Sukartono, seolah-olah menerbitkan perasaan kosong dalam hatinya.
,,Bukankah tuan dokter sudah vrij?"
Memang, apa hendak dikerjakan di rumah. Apalagi hari sebaik ini. Pulang lagi...., melihat langit terang cuaca dari jendela, dari kamar sempit. Tiba-tiba terbit inginnya hendak mengendarakan mobil, laju, tiada berketentuan kemana, ke tempat yang teduh untuk termenung.
Nyonya Eni berhenti dihadapan kamarnya, sambil hendak masuk dia menoleh katanya: "Alangkah sedapnya turen ke Priok?"
"Ya, benar," pikir Sukartono, teringat akan waktu dahulu ketika dia masih student.
"Sendirian," kata nyonya Eni pula.
Hati Sukartono terbuka, baik juga buat nyonya Eni melalaikan pikiran.
Katanya dengan girang: "Bukan, dengan nyonya ., kalau suka."

Nyonya Eni tiba-tiba berpaling, bibirnya seolah-olah bercemooh:,, Kata dokter saya tiada boleh keluar."
Dokter Sukartono tertawa. Dia merasa dirinya seperti studen lagi, suka bercumbu-cumbu, sindir-menyindir:,,Kata dokter juga, nyonya mesti banyak melalaikan pikiran dan si sakit mesti menurut kata dokter."
Nyonya Eni tertawa, lalu masuk kamar mengambil selendang.

***

"Jangan terlalu cepat dokter, saya kuatir. Disini banyak kecelakaan."
Dokter Sukartono sadar kembali, dia sudah lupa ada orang disampingnya. Nafsunya hendak bercepat-cepat sudah hilang.
Dia menarik hawa segar.
,,Alangkah indahnya," katanya.
,,Lihat bulan, mulai terbit sekeping..
,,Bulan tiada baik. Kata orang membuat orang lupa dirinya, suka bermimpi."
,,Sebenarnya, suka berangan-angan."
"Dan menerbitkan harapan."
Sukartono mulai lagi sadar, dia dokter dan nyonya Eni patient, lalu katanya:,,Baik kalau mengandung harapan. Orang putus asa....."
,,Sebentar lagi kita sampai ke tempat orang putus asa."
Sukartono maklum maksudnya. Adakah maksudnya hendak seperti perempuan-perempuan itu pula?
"Sebenarnya patut kita buat kaca bagi kita, jangan berputus asa, biar berani memimpin nasib sendiri."
"Tidak baik nyonya memikirkan zaman yang sudah lampau."
,Ah, kalau tidak ada yang lain jadi pegangan, apakah salahnya," katanya tersenyum, sambil mengulurkan kakinya dan menyilangkan tangannya dibelakang kepalanya.
"Masa yang akan datang mengandung harapan, asal..."
"Tidak semua orang mendapat harapan."
"Nyonya jangan putus harapan, nyonya masih muda, lupakan zaman dahulu, tentu masih ada laki-laki lain nanti."
Nyonya Eni menjeling, tiada mengerti. Dia diam sejurus, lalu tertawa.
"Saya mengerti"
Sukartono memandangnya sebentar,
,,Mengapa?"
,,Tidak. ?????kali manusia itu salah mengerti."
Aneh perempuan ini, pikir Kartono. Karena itu terbit ingin hatinya menduga hati perempuan itu. Dia merasa senang dapat berbuat begitu.
,,Kita sudah sampai di pantai," katanya.
,,Di pantai hidup?"
Sukartono menjeling.
,,Dimana kita berhenti?" katanya.
"Kalau sudah sampai di pantai, masakan bertanya lagi?"
,,Masakan tidak ditanya, karena kapal hendak berangkat!"
,,Kapal mimpi?"
,,Ya, berangkat ke tanjung harapan."
,,Ah, senangnya bermimpi , tapi kalau bangun?"
,,Lama-lamalah bermimpi."
"Kalau bangun juga.."
,,Tinggal ingatan."
,,Itulah yang menyedihkan hati."
Ditengah jalan yang pulang, Sukartono menginga?i yang tadi. "Perempuan aneh, tapi sebenarnya perempuan. Tini..." Kartono mengeluh. Nyonya Eni perempuan sejati.
Sebenarnya perempuan, sebenarnya perempuan, menyanyi dalam hatinya.
Ketika dokter Sukartono keluar dari pekarangan rumah patient yang penghabisan, hatinya girang benar, belum pernah segirang itu pada waktu yang akhir-akhir ini. Dalam notesnya tidak ada lagi patient lain. Baru saja diteleponnya ke rumah, kata Karno, tidak ada patient. Barangkali nanti, sekarang dapat berbuat sekehendak hatinya.
Girang hatinya, ingin hendak bersoal jawab lagi. Ingin melalaikan pikirannya. Tini ke vergadering pula. Tadi ditanyanya, perlu tidak dia datang menjemputnya. Tini diam saja. Sukartono senang, sikap Tini itu dapat ditafsirkan sesuka hati. Sekali ini ditafsirkannya saja, Tini tidak suka dijemput.
Kegirangan hatinya bertukar menjadi perasaan jengkel, ketika dia keluar dari mobil, disambut oleh jongos yang ma- lam kemaren dulu dengan kata: "Sudah pindah, tuan dokter." Ah, mengapa pula dia hendak datang, melupakan darajat, lupa darajatnya sebagai dokter.
Pikiran itu hilang juga dengan segera, ketika terdengar olehnya kata jongos tadi: "Ini ada suratnya dokter."
Digenggamnya surat itu, hendak dicampakkannya, tetapi ingin juga hatinya hendak membacanya, hendak membaca olokannya, dia sebagai dokter. ., dengan cepat diberinya jongos itu seperak, seolah-olah hendak memberi dia uang suap, menutup mulutnya, jangan dia menjual kecek kepada sebarang orang, dokter Anu diolok-olokkan. Dengan cepat dilarikannya mobilnya, tetapi habis kelok jalan, dia berhenti. Disobeknya sampul surat yang baru diterimanya itu. Cuma dua kalimat saja isinya:
Tuan dokter,
Saya sudah pindah ke Gang Baru No. 24. Kalau tuan dokter kebetulan lintas disana, sukalah mampir di rumah saya, bekas patient tuan dokter.
Nyonya Eni.
Dokter Sukartono senyum. Dia tahu rupanya aku akan datang kembali.,,Dia mengharap aku datang," melintas lambat-lambat dalam hatinya.

Perempuan, sebenarnya perempuan.
,,Selamat malam, tuan dokter. Sangka saya tiada akan selekas ini bersua lagi dengan tuan. Kebetulan ada patient didekat sini, dokter?" tanya menjeling.
Sukartono melihat sinar di matanya, nyonya Eni berolok- olok. Sukartono tersenyum: "Benar, saya ingin melihat patient saya yang selekas itu sembuh, lagi lari, takut kena rekening habis bulan."
Nyonya Eni tertawa: "Bukankah ada adres saya tinggalkan?
"Tahu benar nyonya saya akan kembali juga." ,,Benar, untuk menagih uang tapi masuklah tuan dokter kedalam," katanya sambil mengajak masuk ke ruang tengah.
"Disini duduk. Apakah yang akan saya suguhkan, tuan dokter? Tetapi marilah merokok dahulu," katanya membukakan peti sigaret.
Dijemput Sukartono satu, terpandang akan merknya. Sigaret yang disukainya. Dipandangnya muka nyonya Eni yang membungkuk dihadapannya memegang anak korek api menyala. Pada air muka nyonya Eni tergambar pertanyaan yang mengandung arti:
"Tahu aku kesukaanmu, bukan?" dan bibirnya berkata: ,,Kenal sigaretnya, tuan dokter?" Sukartono tiada menjawab, dicocokkannya sigaretnya ke dalam api geretan yang dipegang oleh nyonya Eni.
,,Dokter, tiadakah panas hari ini? Bolehkah saya tanggal- kan baju tuan dokter?"
Dia tiada menunggu jawab dokter Sukartono, dengan segera ditanggalkannya. Sesudah disangkutkannya baju itu dia kembali, lalu berlutut dihadapan Sukartono, terus ditanggalkannya sepatunya, dipasangkannya sandal yang diambilnya dari bawah kerosi Sukartono.
,,Sudah sedia," katanya dengan senyum simpul.
Kartono merasa seolah-olah tercapai cita-citanya, merasa bahagia didalam hatinya karena dipelihara demikian. Yang demikian sudah lama dinanti-nantinya.
"Engkau sudah tahu aku akan datang."
"Benar, tadi malam aku tahu, mimpiku akan mulai."
"Mimpi, ini bukan mimpi. Kemaren barangkali belum dapat dimimpikan akan begini."
"Engkau barangkali belum, aku sudah lama... ,,Lekas benar kita bersua."
,,Tiada heran, kalau karena meneruskan persahabatan la- ma."
Sukartono memandangnya sejurus.
"Apa maksudmu?"
Nyonya Eni tersenyum: Maksudku, tiada heran kita lekas berkenalan," kepalanya ditaruhnya pada lutut Sukartono, "kalau kita dahulu berkenalan juga. Sekarang kita heran, baru saja berkenalan, hati sudah bersua."
Sukartono membungkuk, dipegangnya muka nyonya Eni dengan kedua belah tangannya, direnunginya, katanya: "Air mukamu membuat aku terkenang, terkenang entah akan apa, seolah-olah mendengar lagu lama, bersua kembali dengan pemandangan alam yang dahulu."
Dia diam sejurus lalu katanya: "Seolah-olah pernah engkau kulihat." "Tiada mungkin, engkau belum pernah aku bertemu. Banyak air muka manusia yang serupa, engkau banyak bertemu dengan berbagai-bagai orang."
Barangkali benarlah katamu itu. Mata tiada jarang salah lihat. Tetapi entah mengapa aku senang melihat air mukamu." Air muka nyonya Eni melemah, menggambarkan kesenangan hatinya, karena mendengar perkataan itu.

,,Karena bersua dengan dirimu, dengan buah mimpimu." ,,Impianku? Entahlah..... sejak kita bersua, aku merasa kerasan." 1)
Nyonya Eni tersenyum: "Itu permulaan mimpi "Bukan mimpi.... kebenaran, kenyataan . bagaimana- kah engkau kusebut? Namamu saja belum kukenal."
"Apakah nama? Nama dapat ditukar-tukar. Apakah perlu- nya mengenal nama? Asal tahu, kita berkasih-kasihan."
,,Kalau engkau kusebut Yah?"
Nyonya Eni melepaskan mukanya dari pegangan Sukartono, dipandangnya muka Sukartono tepat-tepat, bercampur takut.
"Mengapa? Tidak suka kusebut demikian?"
Nyonya Eni tersenyum: "Sebutkanlah aku demikian, kalau engkau suka," lalu diletakkannya kepalanya keatas pangkuan Sukartono, dipeluknya pinggangnya.
,,Sudah lama aku bermimpi akan begini."
Diapus-apus Kartono kepala Yah.
,,Sekaranglah baru kesampaian," kata Yah pula.

***

Kartono heran melihat isterinya masih bangun, duduk membaca di ruang tengah.
,,Engkau masih bangun, Tini?"
Tini tiada menjawab.
,,Bagaimana vergadering tadi?"
Tiba-tiba Tini berdiri, kerosi jatuh ke belakang, bukunya ditampakkannya diatas meja.
,,Tuan dokter pergi ke patient....."
Hati Sukartono terkejut, adakah diketahuinya yang tadi?...... lupa di isterinya.
Sukartono diam.
,,Ya, tutuplah mulut. Biar isterimu tertunggu-tunggu. Tidakkah dapat ditunda satu patient, buat menjemput isteri?"

1) Merasa senang di suatu tempat.

Dada Sukartono merasa lega. Bukan karena ketahuan karena dijemput malah.
,,Bukan kau bilang, tiada usah dijemput?"
,,Siapa bilang? Bukan kau yang mengatakan hendak menjemput aku?"
Tini memandangnya dengan marah.
,,Bukan kau diam saja?" kata dokter Sukartono akan mempertahankan diri.
"Perlulah lagi aku buka mulut? Mestikah aku menyembah-nyembah lagi? Mesti berlutut dimukamu?
Patient, patient, selamanya patient, isterinya terlantar, tidak malu engkau isterimu sendirian pulang?"
Tini masuk ke kamar tidur, pintu ditutupnya keras-keras, kedengaran dikunci dari dalam, sebentar lagi kedengaran badan terempas dalam tempat tidur.
Sukartono terduduk. Malam itu dia tidur di sofa.

4

,,Yah, seperti pernah engkau kulihat dahulu. Tiada lepas-lepas dari pikiranku, engkau mesti pernah kulihat dahulu." Yah duduk di pangkuan Sukartono. Diusap-usapnya kening Sukartono.
"Janganlah merengut. Janganlah susahkan pikiranmu: Kalau datang kesini tanggalkanlah pikiranmu. Diluar masih banyak yang mesti engkau pikirkan."
"Benar Yah, kalau aku disini, di rumahmu ini....."
"Bukan, rumah kita....."
" ya rumah kita ini, aku tenang, hilang pikiranku, tapi en- tah timbul juga pikiranku yang satu itu juga. Dimanakah engkau kulihat dahulu?" Dipegangnya muka Yah dengan kedua belah tangannya.
,,Ah, engkau seperti anak yang merenyeh-renyeh. Kalau aku pernah bersua dengan engkau dahulu, masakan aku tiada mengenal engkau. Kata orang, kadang-kadang kita bersua dengan orang, serasa-rasa pernah bersua dahulu, seolah-olah sudah berkenalan dahulu. . kadang-kadang juga seolah-olah sudah sejak dari dahulu tergambar sesuatu keadaan yang kita alami sekarang. Maka kita berpikir, berpikir, menyusahkan pikiran apakah perlunya itu? Kurang maniskah hidup ini," katanya lalu diletakkannya kepalanya pada muka Sukartono,dan (dia tertawa ngeran) kurang pedihkah?" Suaranya melembut:,,Berkuranglah kasihmu, kalau kita tidak berkenalan dahulu?"
Dibelai-belai Sukartono kepala Yah: "Kenangan ke zaman dahulu, entah kenangan akan apa, hatiku senang, seolah-olah karena air mukamu, karena suaramu aku teringat ke zaman dahulu, entah ketika mana?"
,,Barangkali kau kesal akan zaman sekarang, karena itu kau sukakan zaman dahulu?"
,,Dari mana engkau dapat ilmu itu?"
Digeleng-gelengkan Yah mukanya pada muka Kartono: ,,Karena pengalaman sendiri," katanya dengan pelahan-lahan. ,,Bagaimana?"
"Ketika engkau belum kukenal, hatiku kesal, nasibku kukutuki, sampai-sampai Ibuku kusumpahi, mengapa dilahirkannya itu. Ketika itu aku suka bermimpi, bermimpi, mengenang zaman dahulu."
Dia berhenti sejurus, lalu digelengkan- nya kepalanya sekali, seperti kuda mengipaskan rambutnya, seolah-olah hendak mengipaskan pikiran ke zaman dahulu lalu katanya dengan lagu suaranya yang biasa:,,Barangkali engkau juga tiada senang akan keadaanmu sekarang?"
,,Memangku engkau?"
Yah tersenyum:,, Bukan, keadaanmu di rumah satu lagi." Ketika Sukartono terdiam, dilirik Yah air mukanya, dengan penuh pengharapan.
Sukartono seolah-olah memandang jauh-jauh: "Boleh jadi...." lalu tiba-tiba bibirnya bercemooh: "Isteriku hidup sendiri. Dahulu kalau hendak kemana-mana selalu dikatakannya dahulu, kalau aku tiada di rumah ditinggalkannya surat mengatakan kemana dia. Sekarang entahlah. Kata orang kawin itu bersatu pikiran, bersatu tujuan, rupanya setelah nikah, berlainan paham juga, masing-masing hidup sendiri."
"Perkawinankah yang salah? Bukankah manusia yang salah? Terlalu banyak bercita-cita sebelum kawin?"
Kartono memegang dagu Yah.,,Engkau bagaimana? Mengapakah bercerai?"
Yah tertawa, tubuhnya tertegak. Dia menggelengkan kepala.
"Alangkah bodohnya engkau. Sangkamu aku baru bercerai sangkamu aku sakit karena terlalu banyak pikiran memikir- kan suamiku ." Yah tertawa, tertawa tapi mengandung sedih. "Mula-mulanya aku tiada mengerti maksud katamu tentang,,banyak pikiran", kemudian aku mengerti, sangkamu aku baru bercerai. Aku pura-purakan aku benar demikian, lalu
"Aku masuk jaringmu," senyum Kartono. Yah berlutut dihadapan Kartono: "Menyesalkah engkau?" Kartono menggeleng-gelengkan kepalanya. ,,Marahkah engkau kalau kuceritakan yang sebenarnya?" Kartono terpandang akan bibir Yah bercemooh.
"Ceritakanlah."
"Obatmu itu," Yah tersenyum, "tiada pernah kuminum, kubuang saja." Dicubit Kartono lengan Yah: "Ah, engkau benar nakal."
Kemudian dia memandangi Yah dengan sungguh-sungguh: "Mengapakah engkau panggil aku?" Yah berpaling diri, melutut juga. Katanya lambat-lambat:
"Karena sudah lama aku berangan-angan.. . kawin dengan dokter."
"Tetapi mengapakah aku yang engkau panggil?"

,,Karena namamu yang kukenal. Banyak orang sebut?"
Kartono berdiri. "Sekarang sudah kaukenal, perlu apa lagi. Bodoh aku."
Tiba-tiba Yah berdiri, kedua belah tangannya berjalin pada dadanya, mukanya menengadah, matanya sedih, minta kasihan.
,,Jangan pergi, jangan pergi." Lagu suaranya seolah-olah suara orang yang putus asa, yang hampir tenggelam, tinggal dahan saja, yang hampir patah pula tempatnya berpegang.
Dipegang Kartono kedua belah bahu Yah, direnunginya kedalam matanya.
"Kalau aku pergi, akan mengapa engkau?"
,,Hilanglah mimpiku, jatuhlah aku lagi ke lembah ke lembah kebenaran hidupku dahulu. Ingatlah mereka yang putus asa di Priok? Demikianlah nanti hidupku. Lama kelamaan kami menjadi demikian. Barang lama turun harga, tiaptiap tahun datang model baru," katanya dengan masam. ,,Janganlah pergi, jangan aku tinggalkan; katamu biarlah lama-lama bermimpi. Engkau yang menanam harapan dalam hatiku. Ketika engkau tiada menerima ajakanku malam itu, aku sudah tidak hendak merangkap engkau lagi, tetapi engkau katakan: besok akan datang lagi. Timbul pula harapanku.
Jangan kau tinggalkan, sudah lama aku mimpikan.. kita akan bersua kembali," suaranya terhenti.
Kita akan bersua kembali? Dimanakah kita bersua dahulu?"
Yah tersenyum: "Dalam mimpiku, dalam angan-anganku, sudah kugambarkan pertemuan yang begini. Percayalah, Tono, aku cinta." Dipeluk oleh Sukartono tubuh Yah, katanya: "Tetapi sejak ini, jangan ada orang lain lagi."
,,Memang sejak engkau kukenal tidak ada tamuku lagi.
Karena itulah aku pindah kesini, biar kita jangan diganggu.
Tiadalah engkau kesal, aku cuma Perempuan....."

Kalimatnya itu tiada selesai.
Sehabis payah praktijk, Kartono biasalah pergi ke rumahnya yang kedua akan melepaskan lelah, Pikirannya tenang kalau disana. Disanalah pula dia acapkali membaca majalah dan bukunya yang perlu dibaca, sedang Yah lagi asyik merenda. Mula-mulanya masih merasa berbuat salah dalam hatinya terhadap isterinya. Bukankah berbohong namanya itu? Tetapi pikirnya pula: "Kalau kulepaskan Yah, kemana perginya nanti?" Lambat laun pertanyaan itu berubah menjadi:,,Kalau dia pergi apa jadinya aku? Dimana aku mendapat tempat damai?"
Lama kelamaan tiada lagi timbul perbantahan itu dalam hatinya, sudah dipandangnya biasa, sudah semestinya, bahkan sudah sebenarnya.
Sekali-sekali kalau ia memandang air muka Yah dengan tenang-tenang, terbit pula dalam pikirannya pertanyaan, yang sejak mulanya sudah tumbuh dalam hatinya: "Dimanakah dia aku lihat dahulu?" Bila pertanyaan itu terbit, didalam hatinya seolah-olah senang, seolah-olah bertambah sayang akan Yah. Pada suatu ketika yang demikian, dia duduk di meja tulis, memandangi Yah lagi merenda, Yah menjeling dia, bertemu pandangan, Yah mengangguk, seolah-olah mengatakan: "Bekerjalah."
Dengan Tini tiada dapat ia bertukar pikiran, bersoal jawab, sindir-menyindir. Bersoal jawab sering juga, yaitu berbantah, untuk perubahan, biar jangan terus-menerus saja sama-sama diam.
Pernah Tono bertanya:,,Yah, aku heran, dari mana engkau mendapat pikiran yang dalam-dalam." Yah tersenyum mencemoohkan: "Tono, engkau heran? Mengapa perempuan seperti aku mempunyai pikiran yang sedalam-dalam itu? Dari orang laki-laki yang sebanyak itu pernah di sampingku. Ucapan yang demikian acapkali terbit dari bibir Yah, dengan sindir yang tajam, menandakan pengalaman yang sedih-sedih yang sudah dideritanya.

Mendengar ucapan yang demikian kata Kartono selalu.
,,Yah jangan kesal hidup." ,,Hidup, hidup katamu, mengapa yang seorang beruntung, mengapa yang lain tidak. Mengapa aku. ." kalimat yang demikian tiada pernah dihabisinya, lamun diajak Kartono menceritakannya habis-habis, bahkan karena diajak Kartono malahan dia diam, kadang-kadang berjam-jam lamanya.
Katanya saja: "Jangan sekarang, di kemudian hari akan kuceritakan juga."
Kalau Sukartono datang pula, Yah sangat kasihnya. Ada-ada saja ceritanya.
,,Mengapa hendak dibongkar cerita lama? Bukankah kita hendak membuat cerita baru?"
,,Supaya tahu merintis jalan baru."
,,Tidak perlu lakon lama. Biarlah aku saja mengetahui dia." ,,Kadang-kadang," katanya pula dengan termenung, "kita bertanya, mengapa, mengapa..." maka didekatkannya muka- nya ke pangkuan Sukartono. Pada ketika yang demikian, tangan Kartono mengapus-apus kepala Yah, tahulah Kartono, dia tiada akan meninggalkan Yah, tiada akan sampai hatinya meninggalkan dia, sebatang kara, di lautan kehidupan yang banyak bencana ini, membiarkan dia lagi mengalami yang sudah dialaminya, yang rupanya sangat berbekas dalam hati-nya. Maka katanya:,,Yah, manusia itu tak ada yang tiada pernah jatuh. Kalau jatuh hendaklah coba berdiri lagi. Kalau engkau terus terlentang, sesama manusia akan menginjakmu tidak akan ada seorang juga suka menolongmu. Pandailah membimbing nasibnya sendiri, pandai menegakkan dirimu sendiri."
Yah menengadahkan mukanya, tersenyum: "Kalau aku menjadi kecintaan orang banyak?"
Kartono tertawa:,, Bukankah itu cerita dulu? Mengapa menyanyikan lagu lama?"
,,Karena kadang-kadang ada juga lagu lama yang enak di dengar, yang tidak hilang-hilang dari hati."

Kalau ditanya Sukartono siapakah itu, Yah tersenyum: ,,Nanti, di kemudian hari akan kuceritakan. Itu ingatan saja lagi. Sekarang engkau yang didalam hatiku."
Memang pada mulanya, sesudah diketahuinya Yah perem- puan orang banyak, Kartono marah-marah dalam hatinya. Sampai di rumah ditetapkannya hatinya tiada akan bersua lagi. Ah, pikirnya besoknya, celanya itu bukan sebesar yang dikatakannya itu, barangkali karena terlalu merasa kesedihan hati, lalu dibesar-besarkannya. Lagi, bukankah itu perkara yang sudah lalu?
Tetapi kemudian terasa juga, alasan yang dikemukakannya itu bukanlah alasan yang sebenarnya, cuma dibuat- buat saja, untuk membenarkan. ..kasih sayangnya. Dia termenung sejurus, serasa terhenti pikirannya, akan meman- dang suatu hal di tepi jalan, yang sangat menarik perhatiannya: "Kasih sayangnya!" Sebenarnya dia menaruh kasih sayang. Bagaimanakah mula-mulanya. Benarkah dia dulu hendak datang kembali untuk kedua kalinya karena hendak melihat dia sebagai patient, dia mengajak Yah makan angin naik mobil ke Priok, karena hendak melalaikan pikiran patientnya itu? Bukankah karena dia senang bersama-sama Yah?
Ah, bukan kasih sayang takut Yah akan celaka lagi. karena dia merasa kasihan, celaka lagi, peduli apa dia, Yah celaka lagi? Bukankah banyak perempuan seperti dia itu? Mestikah ditolong semuanya? Ya, tapi Yah lain. Lain bagaimana?
Pertanyaan yang demikian tiada terjawab olehnya. "Tiada terjawab?", tanyanya sama sendirinya,,,atau karena tiada berani?"
Ah, ya, mengapa pula berpikir sepanjang itu. Mengapa di persusah barang yang mudah. Mengapa tiada dipetik apa yang sudah tersedia ditengah jalan hidup? Tetapi terasa pula pertanyaan itu pertanyaan orang bingung.
Sebenarnya dia bingung? Itupun tiada diketahuinya.
Cuma satu saja yang dia tahu benar; di rumah Yah, melihat Yah, hatinya tenang, merasa puas. Perkara lain-lain jalan buntu bagi pikirannya.

5

Mereka berlima masih ramai berunding di sudut kamar makan, ketika Sukartono masuk bergegas-gegas seperti biasa. Didepan pintu dia tertegun sebentar, tiada menyangkaada tamu.
,,Ha, itu dia, kebetulan. Sudah lama ditunggu," kata nyonya Sutatmo.
,,Seolah-olah datang hendak menerima kerja ," seru nyonya Padma.
,,Pangkat maksudmu," kata puteri Aminah tertawa.
"Marilah duduk dulu dokter," kata nyonya Rusdio,,,di samping saya ini. Dokter tentu payah," katanya terus ketika Kartono mengambil kerosi makan.
,,Ada apa, sebanyak ini tamu kami sekali ini?"
,,Bukankah biasa menerima tamu banyak-banyak?" kata puteri Aminah berolok-olok. "Bukankah lebih banyak tamu, lebih senang?"
,,Benar, asal semuanya suka membayar..
,,Sejak kapan tuan dokter Sukartono mata duitan?" tanya nyonya Padma.
,,Sejak nyonya suka menjadi tamu saya."
Semuanya tertawa, cuma Tini diam saja, seolah-olah kukunya sangat menarik perhatiannya.
Puteri Aminah menjeling ke Tini, lalu katanya: "Rupanya Tini suka suaminya mempunyai tamu banyak-banyak. Lihat- lah masam saja pandangannya."
,,Memang tidak enak jadi isteri dokter," kata nyonya Padma merengutkan bibir.

,,Ah, apa tahu kamu," kata nyonya Sutatmo, pura-pura bersungguh-sungguh,,coba saja tanya Tini bagaimana pikirannya."
"Memang itu cita-citanya dahulu, apa lagi yang dikehendaki?" seru puteri Aminah.
"Tiada baik menyinggung lakon lama...," kata Kartono tetapi terus terdiam, teringat dia akan Yah. Kalimat Yah diulanginya!
Karena mengingat Yah, tiada dilihatnya isterinya tiba-tiba menjenguknya dengan pandangan marah, seolah-olah hendak menerkamnya. Yang lain-lain diam, merasa tersesat jalan, tetapi tiada tahu apa sebab yang sebenarnya.
Sejurus kemudian percakapan dialihkan perlahan-lahan oleh nyonya Rusdio, seolah-olah menyingkapkan awan mendung, supaya terang cuaca.
,,Bagaimana putusan kita tadi?" tanya nyonya Rusdio.
Dengan segera dijawab oleh nyonya Padma, yang merasa lega, karena awan mendung telah lenyap:,,Dokter Sukartono diangkat menjadi salah seorang jury memeriksa bayi."
"Apa?" tanya Sukartono berolok-olok, tiada tahu, baru sa- ja angin ribut terbit olehnya.,, Saya diangkat? Eh, eh, benar- benar perempuan masa sekarang berpendirian sendiri. Lagi, bayi siapa pula yang hendak diperiksa?"
Puteri Aminah tertarik pula hatinya hendak berolok-olok, barangkali juga hendak mengulangi hal yang tadi, suka hendak tahu, mengapa Tini, kawannya itu demikian. Rahasia apa yang tersembunyi: "Benar-benarlah engkau dokter sejati. Cuma penyakit saja engkau perhatikan. Tidak baca koran rupanya." ,,Tiada kau katakan kepada suaminya, Tini," tanyanya memandang Tini.
Tini merasa, pertanyaan itu mengandung maksud tersembunyi. Aminah hendak tahu, Aminah hendak bercerita nanti sekeliling kota:,,Tini dan Kartono tiada sepasang."

Aminah dahulu mencoba memasang jaringnya, hendak menangkap Kartono, tapi gigit bibir saja.
Tini tertawa: "Apa perlunya menyusahkan pikirannya? Bukan ada isterinya untuk perkara yang kecil-kecil itu?" ,,Sebenarnya," kata nyonya Rusdio membantu Tini,,isteri setia patut berbuat demikian."
Tini menjeling, terasa-rasa olehnya nyonya Rusdio menyin- dir. Sudah tahu dia, apa cerita Aminah nanti. Sudah tampak-tampak dia bersenang hati, ada ceritanya yang baru. Tini tersenyum. Yang disalahkan orang tentu dia. Peduli apa. Biar diketahui orang.
Tiada didengarnya percakapan seterusnya, tiada diketahuinya suaminya menerima tawaran menjadi jury dalam pertunjukan bayi yang akan diadakan pada waktu bazaar nanti. Pikirannya melayang-layang, seolah-olah tiada tertahan, tiada berani hinggap.
Tiada dia tahu, suaminya berolok-olok: "Tetapi sekarang selamat tinggallah dahulu nyonya-nyonya, penyakit tiada suka menunggu." Tiada didengarnya auto keluar daripekarang- an, tiada tahu suaminya pergi ke rumah patient nomor satu. Kalau nama patientnya itu ditulisnya juga dalam buku notes-nya, seperti patient lain-lain, nama itu tentu tercantum tiap-tiap hari dibawah sekali, tetapi itulah yang utama seolah-olah membenarkan ucapan orang Inggeris: penghabisan tetapi yang paling utama.
Sukartono merasa isi sindiran Aminah, ketika dia meminta diri, kata Aminah: "Kami tiada lama lagi, lekas-lekaslah pulang mengawani Tini."
Aminah masih merasa kecewa, karena bukan dia yang di pinang Kartono. Barangkali juga lebih baik kalau Aminah yang dipilihnya dahulu. Ah, mengapa pula memikirkan yang sudah-sudah. Tetapi ... Kartono tersenyum sama sendirinya , lagu lama kadang-kadang enak juga didengar. Pikir- annya berbelok. Kalau Aminah nanti tahu tentang Yah.... kalau dikatakannya kepada Tini?

Pertanyaan itu terus saja seolah-olah beredar didalam kepalanya, sekali-sekali berhenti, terang nyata kelihatan sebagai hendak menyerbu.,, Kalau ketahuan?"
Pertanyaan yang beredar didalam kepalanya itu, diucapkannya kepada Yah, setibanya disana.
Yah tertawa: "Itulah tabikmu? Aneh betul engkau hari ini. Marilah duduk dahulu. Mari kutanggalkan bajumu dan sepatumu dahulu. Lalu minum air kwas, barulah berkata tentang perkara yang penting-penting."
Setelah diberinya minum, sambil dia berlutut, katanya menengadah: "Katakanlah. Apa yang ketahuan?" Dada Kartono lega sedikit. Menyesal dia merusuhkan perkara-perkara yang sekecil itu.
,,Ah, entahlah, mudah saja bersusah pikiran. Perkara kecil saja, sudah bingung."
,,Senang hatiku, engkau tahu dirimu. Apa perlunya berusuh-rusuh? Apa perlunya melihat kemuka? Belum cukupkah keadaan kita sekarang? Belum cukup kasih sayang kita saja?"
Kalau demikian suara Yah melembut, demikian sinar dalam matanya melemah, hati Kartonopun terharu. ,,Bukan demikian, Yah," katanya dengan sayangnya. "Aku mengerti," bibir Yah tersenyum ,,suamiku."
Tangan Tono mengapus-apus tangan Yah. "Engkau takut ketahuan orang, engkau bergaul dengan perempuan seperti aku. Bukankah demikian, Tono?" Matanya memandangi Tono dengan hausnya menantikan jawab.
Tono tiada menjawab dengan segera, sejurus kemudian, baru dia berkata perlahan-lahan, termenung-menung:,,Bukan karena hal yang sebenarnya kita takut, tetapi karena kita tiada tahu, apa yang akan dikatakan orang. Bagaimana pikiran orang, disebut-sebutnya kesana sini, tiada kita dengar. Kalau kita bersua dengan orang kita tahu ada dia menaruh pikiran tentang kita, tetapi tiada kita ketahui apa, kitapun merasa rusuh. Bukan karena hal yang sebenarnya kita bingung, tapi ka- rena kita tidak tahu apa kata orang tentang kita."
,,Ah, suamiku, janganlah berpikir panjang-panjang," diapus-apus Yah kerut dahi Kartono.
"Lagu belum sejauh itu, engkau sudah kehilangan napas. Aku baru belajar menyanyi, engkau baru sebentar menjadi guruku menyanyi, kau sudah kehilangan akal," katanya dengan perlahan-lahan, dengan lemah lembut. Suaranya bertambah keras, sambil merenung: "Menyanyi lagu lama, menyanyi lagu lama."
,,Lagu lama katamu? Apakah maksudmu?"
"Benar suamiku, lagu lama, lakon lama." Dengan suara sungguh-sungguh, bercampur cemooh:,,Engkau memperingatkan aku ke zaman dahulu, seolah-olah aku teringat kepada masa dahulu, waktu hatiku senang." Sambil mencubit pipi Kartono: "Ah, suamiku, apakah perlunya berpikir? Berpikir itu menyusahkan diri. Kau sudah banyak berpikir, apa perlunya lagi dipikirkan tentang pikiran orang lain?
Kita sudah banyak berkata-kata, apa perlunya diketahui kata orang lain?"
Suaranya melembut: "Tiadakah sudah pikiranmu, karena tiada tahu bagaimana pikiranku tentang engkau? Ah, jangan jawab dahulu. Apakah yang kauketahui tentang pikiranku tentang apa yang tersimpan dalam hatiku bahkan apakah yang aku ketahui tentang diriku, apa yang engkau ketahui tentang dirimu? Kalau dikaji dalam-dalam ah, gila pikiran, gila, Tono, gila." Dipegangnya kepalanya.,, Pernahlah aku minta ampun kepada Allah, jangan lagi didatangkannya godaan kepadaku, jangan aku pandai berpikir, biarlah dibuangnya otakku, jangan aku sadar akan diriku.
Jangan kita berpikir, biar kita mengecap apa yang sudah ada. Jangan kita menaksir yang belum ada, jangan kita menyusahkan pkiran sebelum waktunya. Baik jugalah sekali-sekali menyanyikan lagu lama."

,,Katamu dahulu jangan menoleh kebelakang."
,,Benar, tahulah engkau sekarang, aku tidak berpendirian yang tetap. Betapa pula dapat mempunyai pendirian, kalau segala pikiranku diperoleh satu-satu saja? Alangkah bodohnya engkau suka mendengarkan cerita perempuan seperti aku ini. Kataku semua ulangan percakapan dengan laki-laki lain. Engkau sudah Sekolah Tinggi, suka juga mendengarkan kata perempuan seperti aku."
Suara Kartono bersungguh-sungguh, katanya: "Entahlah, aku suka juga mendengar katamu. Aku serasa-rasa enggan percaya engkau perempuan yang seperti kaukatakan itu."
Yah berdiri, tertawa terbahak-bahak: "Ah, Tono, ah, Tono. Alangkah jauhnya engkau sudah teperdaya. Engkau sudah sebanyak itu belajar, masih percaya pada bibir perempuan. Masih lekas percaya. Ah, Tono, Tonoku.
Engkau sudah mendengar pelajaran dari bibir guru-guru besar, engkau masih suka mendengarkan kata-kata dari bibir...... kepunyaan orang banyak, kata-kata terhimpun.... di tepi jalan raya. "Kehidupan, Yah!"
"Tono, Tono, sudah teperdaya engkau, sudah pandai mempertahankan aku." "Sebenarnya," kata Tono sambil berdiri, ,,sebenarnya aku tidak percaya engkau perempuan jalan raya."
Yah hening tegak berdiri, merenung.
,,Jangan berkata demikian, Tono."
,,Yah aku tiada salah raba. Engkau bukan jahat."
"Ampun, ampun Tono, biarlah kaupandang aku perempu- an jahat."
Dipegang Tono kedua belah bahu Yah: "Mengapa Yali, engkau tiada akan kulepaskan lagi."
"Isterimu, ingat Tono."
"Mengapa berpikir sebelum waktunya, Yah, mari kita mengecap yang sudah ada."

,,Engkau tiada tahu, siapa aku, Tono, siapa aku dahulu."
"Apa perlunya aku tahu siapa engkau dahulu?
" Dia terhenti. Benarkah katanya itu? Benarkah tiada suka mengetahui siapa dia dahulu?
"Tono, engkau bimbang. Zaman dahulu hendak kau ketahui juga. Tono, tidak semua zaman dahulu merusuhkan hati, tidak semua tiada baik diingat, tapi ada jua yang seolah-olah bintang pagi bersinar-sinar dalam hati."
,,Yah, katamu itu kata pengalaman."
,,Sebenarnya, Tono. Sejak dahulu Tono, engkau menjadi bintangku
Sejak dahulu Tono! Cobalah pandang aku baik-baik. Tiadakah engkau kenal aku?"
Direnung Kartono akan air muka Yah. Digeleng-gelengkannya kepalanya. "Serasa-rasa tahu, serasa-rasa kenal, tapi tiada ingat."
"Tiada heran Kartono, kalau aku tiada engkau ingat. Sedang aku lupa akan diriku Kadang-kadang lupa aku siapa namaku sebenarnya, karena kerap kali berganti nama. Kalau pindah ke hotel lain, namakupun lain. Meskipun hotel itu sudah kutumpangi dahulu, namaku kuganti juga. Sebab kalau nama itu juga didengar orang, kata orang barang tua. Nama saja yang ditilik orang, karena namanya baru didengar, barangnyapun baru dalam angan-angannya.
Jalan penghidupanmu sudah laina bersimpang dengan jalan kehidupanku, pemandangan sudah banyak terbentang dihadapan matamu, ilmu sudah banyak dalam pikiranmu dan..... anak gadis dan perempuan sudah banyak dalam ingatanmu, masakan Yah masih juga engkau ingat? Lagi pula air muka tentu sudah berubah, karena makan hati manusia berubah karena pengalaman, karena penanggungan, hal itu terasa pada diriku sendiri kalau jendela hatiku kututup, aku memandang kedalam kamar hatiku sendiri, tiada termasuki Cahaya dari luar.

Tono, aku terkejut ketika engkau hendak menyebut aku Yah. Mengapakah engkau hendak menyebut aku demikian? Aku takut kalau-kalau engkau mengenal aku. .. karena aku hendak tiada lama, aku nanti diam-diam hendak pergi-, karena, Tono, siapa hendak menaruh barang yang sudah buruk lagi bernoda?"
"Yah, Yah, engkau sudah berulang-ulang mengucapkan yang demikian, sudah berulang-ulang kukatakan engkau tiada hendak kulepaskan lagi, aku tiada percaya engkau sejahat itu."
"Itulah yang menyusahkan hatiku, engkau tidak percaya di kataku. Kalau kukatakan aku kasih sayang padamu, kalau aku katakan sejak dari dahulu engkau sudah kumimpikan, engkau percaya.
Manakah batasnya yang benar dengan yang tidak? Engkau katakan engkau tiada mengenal aku tapi namaku engkau ingat, aku engkau sebut Yah, Yah tiadakah engkau ingat? Tono, tiadakah ingat? Bangunlah Tono, jangan, jangan, apa perlunya membuka tirai zaman dahulu, karena banyak bercampur duka."
Dia tertiarap di lantai, kedua belah tangannya bersilang menutup matanya. Badannya tersentak-sentak karena menangis tertahan-tahan. Kartono melutut, hendak mengangkat badan Yah. Yah menolaknya: "Biarkanlah dahulu."
"Air mata yang membendung hatiku telah mengalir.... tiadakah engkau ingat Rohayah?"
Kartono bangun berdiri karena herannya: "Rohayah, Rohayah!" katanya berulang-ulang seolah-olah menghafalkan nama negeri, hendak mengingatkan barang apa yang sudah dipelajarinya tentang negeri itu.
"Engkaulah Rohayah? Rohayali kawanku dahulu?"
Rohayah tersenyum: "Bukan, kawanmu sekarang." Katanya pula sungguh-sungguh: "Percayalah engkau aku Rohayah? Dahulu aku menyebut diriku nyonya Eni, engkau percaya. Mengapakah aku tiada mungkin Rohayah? Apakah perlunya engkau ketahui siapa aku sebenarnya? Apakah nama?"

Kartono tersenyum pula: "Karena lagu lama timbul lagi, lakon lama tersambung lam hatiku. ah, engkau rupanya selalu dalam hatiku...."
,,Tertimbun oleh ingatan akan gadis-gadis yang ribuan banyaknya."
Kartono tiada peduli akan olok-olokan itu, dia terus juga:,, terpendam dalam perbendaharaan hatiku tersimpan baik-baik...."
,,Yaitu sepenggal nama saja. "
,,Tiada kuketahui, timbul juga namamu dengan tiada kuketahui, karena bayang-bayangan ingatan yang tergambar pada air mukamu."
"Tono, tapi bayang-bayangan saja, perasaan saja, tetapi tahu tidak."
,,Tahu, tahu, Yah perasaanku tiada salah. Pikiranku tiada tahu, tapi perasaanku merasa..
,,Tapi kalau tiada kukatakan......"
,,Kalau aku tiada tahu....."
"Engkau tiada tahu aku Rohayah."
Mereka keduanya diam sejurus, sama-sama merenung ke waktu dahulu. Mereka berpandang-pandangan, sama tahu, ingatan sama-sama sejalan, setujuan, ke tempat dahulu, ke Bandung, dua buah rumah berdekatan, pekarangannya oleh pagar tumbuh-tumbuhan rendah, sampai dada mereka saja, tidak menjadi alangan bercakap-cakap... mereka berbeda kelas tiga tahun. Kartono dan Yah tersenyum sama-sama senang.
Kata Kartono:,,Senang juga mengingatkan zaman dahulu."
Air muka Yah berubah. Katanya dengan sedih: "Tiada selamanya. Zaman sekarang terpisah dengan zaman kita di Bandung, jalan di tengah-tengah, jalan penuh lumpur....."
Yah tertunduk, bertopangkan dagu. Matanya seolah-olah memandang jauh-jauh. Kartono duduk pada sandaran kerosi Yah, lalu dipeluknya akan Yah, ditaruhnya kepalanya pada dadanya.

"Ceritakanlah Yah, siapa tahu hatimu menjadi lega kalau engkau ceritakan padaku."
,,Serasa-rasa menyayat hatiku, pedat didalam hatiku, tiada pernah kuucapkan, tiada pernah.... (katanya dengan lambat-lambat) ada orang tempat aku mencurahkan hatiku, suka mendengarkan kata yang terbit dari hatiku yang sebenarnya... selalu orang hendak mendengarkan kata yang dibuat-buat, aku selalu perempuan, perempuan yang mesti menyukakan hati orang, apa yang terasa dalam hati kecilku, tiada orang peduli, bukan buat itu orang menghampiri aku, untuk kata di bi- bir dia datang."
"Ceritakanlah Yah, ceritakanlah, ada juga khabarnya kudengar sedikit-sedikit tentang dirimu."
"Apakah, Tono, yang mesti kuceritakan? Lakon diriku tiada bedanya dengan lakon Perempuan lain-lain."
,,Tapi perempuan lain-lain bukan Yah."
"Tanyakan perempuan di Priok, ganti namanya dengan nama Yah riwayatnya sama saja. Apakah perlunya lagi ku- ceritakan?" Yah berhenti sebentar. Kemudian katanya dengan lambat-lambat: "Mulanya sama, Tono, mulanya sama. Engkau pindah, hun kira-kira di rumah Sesudah aku keluar dari sekolah, sertahun kira-kira rumah......"
"Aku sudah kelas tiga Mulo di Surabaya."
Yah tertawa kecil, tiada berlagu: "Engkau menempuh jalan kesenangan, aku menempuh jalan berduri, melukai seluruh jiwaku... aku dikawinkan dengan lagi-laki yang tiada kusukai, barangkali tiada mengapa kata orang cinta barutim- bul, kalau sudah kawin tapi lakiku itu sudah tua.. duapu- luh bedanya umur kami, aku dibawanya ke Palembang. Ah, apa perlunya lagi kuterangkan panjang-panjang, aku kemudian lari sampai ke Betawi, pulang ke Bandung, orang tuaku sudah tiada disana, aku tiada berumah tetap, rumahku di hotel berganti-ganti, pindah dari kota satu ke kota lain." ,,Engkau tiada mencari aku."

Engkau sudah hilang dari jalan kehidupanku. Jiwaku tiada hendak tetap, selalu saja rusuh gelisah. Aku bertemu dengan seorang Belanda, aku menjadi nyainya di Sukarasa di hulu Garut. Cuma kami berdua saja bersama seorang koki dan seorang tukang kebon. Disana sepi saja, Tono. Hatiku bertambah gelisah. Aku seorang diri saja dengan hati jiwaku dan aku tiada berani memandangnya. Tuanku banyak bukunya, dia suka membaca. Aku coba juga membaca, karena kulihat dia tenang kalau membaca. Mulanya tiada lut, kemudian lambat laun hati jiwaku terpendam oleh bacaan. Buku apa saja kubaca." Dia tersenyum: "Karena itulah banyak pikiran dalam kepalaku, yang tiada berketentuan, yang tiada patut disimpan dalam kepala perempuan."
Suaranya suara orang yang sedang merenung katanya lagi: ,,Hatiku tiada lama tahan. Cuma tiga tahun saja. Akupun mengembara lagi. Tono, aku benar jahat. Didalam hatiku tertawa sebagai setan tertawa, kalau ada laki-laki terpikat olehku. Kalau dia merendahkan diri tidur dengan aku, aku senang, aku gembira karena dia tertarik ke lumpur tempat aku hidup. Sampai terdengar olehku, engkau di Betawi sini menjadi dokter. Terbit ingin hatiku bersua dengan engkau dengan zaman dahulu, zaman aku masih gadis, masih putih bersih untuk bersua sekejap saja. Aku pura-pura sakit. Ketika engkau memeriksa aku, terbit nafsuku sediakala hendak mencoba engkau, hendak merasa menang, hendakkan engkau takluk, tunduk sebagai laki-laki lain. Engkau menahan, aku merasa kesal akan perbuatanku hendak mencoba mengotorkan ingatanku... kalau engkau sebagai laki-laki lain juga sinar bintangku, ingatanku ke zaman dahulu berlumpur pula aku akan runtuh sama sekali, tiada peganganku lagi.
Ah, Tono, tiada selamanya perempuan sebagai aku tiada jadi jatuh sama sekali, karena teringat akan zaman dahulu teringat akan kasih sayang lama, ibarat tertampung oleh tangan ingatan ke zaman dahulu itu. Bagi kebanyakan kami ingatan akan lagu dahulu tinggal, mimpi saja, kerap kali tiada kedengaran lagi, lupa siapa dia dahulu, karena lumpur dan gelap gulita keadaan kehidupannya sehari-hari. Lihatlah perempuan di Koja Tanjung Priok, ketika kita lalu dari sana, lupa sudah akan dirinya. Demikianlah jadinya aku kalau aku tiada engkau sambut Engkau selalu dalam ingatanku, sepeninggalmu dahulu ketika aku sudah menjadi perempuan dewasa, baru terasa benar padaku berapa banyak aku kehilangan."
"Persahabatan kita tiada sempat berputik, menjadi bunga, berkembangkan kasih sayang."
"Yah, orang tuamu, belum ketikanya sudah pindah. Aku tinggal seorang diri, menempuh jalan lain." ,,Ah, biarlah kita kuburkan sama sekali zaman dahulu, jangan kita ingat-ingat lagi."
Rohayah tersenyum dengan senang: "Benar, karena yang terkandung dalam zaman dahulu, sudah tumbuh kembali.
Aku berani lagi memandang zaman yang akan datang. Aku tahu engkau selalu ada." Diapun mempermain-mainkan jari-jari Kartono.
Nyonya Rusdio mencari akal supaya dia tinggal dahulu. Dia hendak berkata-kata dengan isteri Sukartono. Sukartono sudah lama dikenalnya, sejak masih menjadi studen. Waktu itu Sukartono kerap kali datang ke rumahnya.
Ketika pertemuan komite itu sudah selesai, dan mereka hendak pulang katanya: "Pulanglah dahulu. Aku tinggal sebentar memperkatakan pekerjaan kami."
Puteri Aminah berolok-olok: "Ah, rajin benar," lalu nyonya Rusdio dan Tini diberinya salam, katanya tersenyum: "Jangan terlalu rajin, Tini, nanti Kartono marah." Tini merasa buah sindiran yang tersembunyi dibelakang kalimat yang diucapkan Aminah dengan senyuman itu. Dia tersenyum pula, tahu Aminah belum lupa akan kekalahannya, akan kemenangan Tini.

"Kartono terlalu kasih akan daku, día tiada dapat marah," katanya menembakkan panahnya. Sehabis mengucapkan kalimat itu dia menyesal, terlintas sekejap dalam hatinya, dia sebenarnya mengaku, menyebutkan rahasia yang terkandung dalam hatinya, dijelingnya muka Aminah, hendak tahu adakah dia mengerti. Senang juga hatinya melihat Aminah kena panah sindirannya, yang sambil memanah hatinya sendiri, tetapi tiada diketahui oleh Aminah, tiada maklum panah itu bertimbal balik.
"Ada yang hendak Ibu katakan, bukan Ibu?" kata Tini, sambil duduk dihadapan nyonya Rusdio. "Katakanlah Ibu, saya dengarkan. Tentu saya yang disalahkan, karena Ibu sayang akan suami saya."
Kata ,,suami saya" itu ditekannya, seolah-olah hendak mengatakan, yang hendak engkau singgung ini perkara kami sendiri. Nyonya Rusdio merasa juga akan maksud perkataan Tini itu. Dia tahu Tini tiada terlalu suka akan dia. Entah apa sebabnya. Pada mulanya mereka kawin tiada demikian tingkah lakunya, di waktu belakangan ini seolah-olah hendak memusuhi.
"Aku tahu, itu perkaramu berdua saja. Kalau engkau tiada hendak mendengarkan kataku, tak usah," katanya perlahan-lahan, lalu hendak berdiri.
Tini merasa menyesal. Bukankah sebenarnya dia hendak memperkatakan apa-apa yang terasa dalam dadanya dengan barang siapa saja? Tetapi hatinya tiada pula senang kalau perkara itu tersinggung. "Duduklah Ibu, katakanlah. Nanti saya dengarkan dengan asyik. Diturut tidaknya lain perkara."
,,Memang Tini, kita berlainan paham......."
,,Seperti langit dan bumi, Ibu !"

,,Aku bukan terlalu kolot."
Tini tertawa: "Saya yang terlalu modern!"
"Memang, Tini!" Kemudian disambungnya dengan sung- guh-sungguh: "Kalau di mata kami, tiada baik kalau seorang isteri banyak-banyak keluar malam, tidak ditemani suami- nya!" Matanya memandang muka Tini dengan tajam.
Tini melompat berdiri sebagai digigit kalajengking: "Bu- kankah lakiku juga pergi sendirian? Mengapa aku tiada boleh? Apakah bedanya?" Ketika nyonya Rusdio hendak menyela, katanya: "Dengarlah dahulu. Ibu membedakan perempuan dan laki-laki. Itulah pokok perbedaan paham kaum Ibu dan kami perempuan sekarang."
Dengan tenang dijawab nyonya Rusdio: "Suamimu pergi karena perlu. Engkau tidak."
Tini tertawa: "Perlu, perlu! Keperluan itu bukan dibuat-buat?"
,,Ah, aku tiada mengerti jalan pikiranmu."
,,Memang, Ibu! Jalan pikiran kita berlainan. Aku berhak juga menyenangkan pikiranku, menggembirakan hatiku. Aku manusia juga yang berkemauan sendiri. Kalau menurut pen- dapat Ibu, kemauanku mesti tunduk kepada kemauan suami- ku. Bukan Ibu, bukankah demikian? Kami masing-masing berkemauan sendiri-sendiri.
Kalau dia pergi seorang diri, tiada sempat menemani aku, mengapa aku tiada boleh pergi seorang diri menyenangkan hatiku?" ,,Kalau kami, kaum kolot, kami tinggal saja di rumah."
,,Eh, sebagai barang simpanan, berbedak dan berpakaian bersih-bersih, sekali setahun dijemur diluar. Menanti suami sampai suka membawa keluar." Dia berhenti sejurus, lalu katanya dengan tetap: "Kami lain, kami bimbing nasib kami sendiri, tiada hendak menanti rahmat laki-laki."
,,Memang, rumahku diluar rumah."
,,Memang, disanalah kami merdeka."

"Tiada juga akan sesuai pikiran kita."
,,Bukan, saya yang membawa berdebat."
"Tapi patutkah membawa urusan rumah tangga kemuka umum?"
"Apa perlunya didiamkan, kalau semua orang akan tahu?" Pikirannya teringat akan Aminah yang tiada akan berhenti- henti bercerita kesini bercerita kesana dengan berbisik-bisik:
,,Tahukah engkau, Tini dan Kartono "Saya tiada peduli, Ibu. Kata saja tiada akan lut."
Nyonya Rusdio menggeleng-gelengkan kepalanya.
"Saya yang akan disalahkan orang. Biarlah!" kata Tini menyambung kalimat.

***

Tini lagi berbaring di sofa membaca buku. Kedua belah tangannya memegang buku itu keatas, supaya terang kena cahaya lampu dari belakangnya. Kepalanya berbantalkan tiga buah bantal sofa, supaya tinggi, badannya seolah-olah setengah bersandarkan bantal itu. Biasanya dia sudah tidur, atau sudah baring di tempat tidur, seolah-olah sudah nyenyak, tetapi sebenarnya dia menunggu-nunggu Kartono pulang.
Sepeninggal nyonya Rusdio tadi dia mengganti pakaiannya, mengenakan kimono, lalu pergi baring di sofa, kedua belah tangannya bersilang dibawahkepalanya, matanya menengadah memandangi loteng. Badannya serasa payah. Pada waktu belakangan ini dia lekas merasa letih. Sakit dia tidak. Suka bermenung-menung begini. Seminggu lagi akan diadakanlah bazaar. Digambar-gambarkannya di ruang matanya bagaimana kira-kira keadaannya nanti. Dimana-mana ditaruhnya meja, biar tamu enak-enak duduk, dia menggembira-gembirakan tamu, omong disana sambil menuliskan bestelan tuan-tuan tamu. Kata Aminah tadi: "Biar saja Tini menjaga buffet, dia pandai menggembirakan tamu." Tini tersenyum mengingat kata Aminah itu. Sebenarnya dia yang suka. Tini tahu, karena itu diterimanya usul Aminah itu. Meja hendaklah diberi berbunga, kerosinya empat-empat, tapi mesti jugalah disediakan kerosi serap, siapa tahu. Didalam tubuhnya seolah-olah fajar gembira menyingsing, pikirannya melayang lagi ke masa dia belum kawin, dipuja dan dipuji anak-anak muda, ketika di Bandung, masih merasa merdeka berbuat sekehendak hatinya. Ratu pesta kata orang. Tini senang mengingatkan waktu itu.

Ratu pesta.. air mukanya menjadi muram, teringat pula akan pesta di rumah Ningsih, sehabis berdansa, jauh malam, ingin hatinya makan angin, keinginan itu terbit dalam hatinya di tengah jalan hendak pulang, dia dibawa... ah, dia melompat dari sofa, pergi mengambil buku. Lalu baring lagi, dicarinya halaman tempat dia berhenti membaca tadi pagi. Dipaksanya perhatiannya kepada bacaan itu saja. Hal itu sudah lampau. Dia sudah mati. Apa lagi yang hendak dipikirkan. Dia membaca keras-keras, seolah-olah hendak melebihi suara di dalam hatinya, supaya jangan terdengar. Kartono sudah berani menyinggung perkara itu dihadapan orang lain. Laki-laki tiada dapat menyimpan rahasia, meskipun rahasia isterinya. Ah, barangkali dia cemburu.,,Barangkali," katanya berulang dengan keras, seolah-olah mulai mengerti.,,Dia cemburu, benar juga ia cinta akan daku." Tetapi apakah perlunya cemburu kepada orang yang sudah mati? Tetapi benarkah dia su- dah mati? Badannya yang mati, tapi perbuatannya masih berbekas.
Hatinya ngilu serasa-rasa diperas, dipegangnya kepalanya dengan kedua belah tangannya. Tiadakah dapat kepala ini berhenti berpikir saja terus? Alangkah senangnya kalau dia diam, mati saja. Diempaskannya kepalanya pada sofa. Air matanya titik.
Sejurus kemudian hatinya lega. Dimulainya lagi membaca. Jangan diketahuinya nanti aku menunggu dia. pikirannya terhenti sebentar berhadap-hadapan dengan hati kecilnya. Lama benar dia pergi. Di waktu belakangan ini dia seolah-olah rusuh, seolah-olah bimbang. Tiada tetap hati seperti dahulu.... Lama benar dia pergi. Didalam hatinya mulai tenang. Sebentar lagi datang. Tergambar dalam hatinya Kartono masuk, letih, menjinjing valiesnya. Dia berdiri menyambut suaminya, diambilnya valies itu, disuruhnya duduk Kartono di kerosi. Disimpannya valies itu. Dia kembali lagi akan membukakan sepatu suaminya, sambil bertanya tentang orang-orang sakit yang baru dikunjunginya. Ah, dia tiada cakap menjadi isteri sejati. Mukanya merengut, teringat akan nyonya Rusdio. Dia suka menasehati orang. Sangkanya karena dia diperlakukan Tono sebagai ibu, sangkanya dia boleh saja sesukanya memberi nasihat. Entah karena apa Tono suka dia, akan Karno juga, sipemalas itu. Aneh, aneh saja bawaannya, pusakanya dari zaman dulu. Hendak diusirnya si Karno itu, kurang ajarnya bukan main, sangkanya dia raja disini. Sekarang tentu dia sudah tidur. Kalau perlu nanti, Tono hendak minum Dia bangun, lalu ditekannya knop lonceng yang tergantung di bawah lampu. Suara lonceng menggerincing dibelakang panjang-panjang, sebentar berhenti sebentar berbunyi lagi. Sebentar kemudian terdengar batu kerikil disamping rumah di pijak-pijak orang. Karno masuk. 
,,Ya, ndoro."
,,Engkau dari mana?" tanya Tini dengan keras.
"Duduk-duduk dimuka, ndoro," kata Karno dengan hormatnya, berdiri bersilangkan tangan di pangkuannya, kepalanya tunduk seolah-olah menantikan hujan marah.
,,Duduk-duduk? Apa perlunya. Mengapa tidak tidur saja. Besok kesiangan lagi!"
Menantikan Tono. Ah, bujang ini hendak mengajar dia.
,,Saya menantikan ndoro dokter."
"Pergi tidur."
,,Siapa....."
"Kataku, engkau pergi tidur," kata Tini lambat-lambat, semua kata ditekannya.

,,Ya, ndoro," kata Karno dengan cepat, karena merasa suara nyonya itu sudah padat oleh kemarahan. Memang dia suka marah, tidak berketentuan, sudahlah. Lebih baik dia kena marah ndoro Tono nanti, karena dia tidak menunggu ndoro- nya kembali. Tetapi ndoronya tidak pernah marah, bukankah sukanya juga, menunggu ndoronya kembali? Kasihan tidak ada yang melayani kalau dia perlu apa-apa.
Sehabis itu Tini berbaring lagi, buku terbuka dihadapannya. Lama juga dia. Payah benar dia nanti. Banyak betul orang suka padanya. Matanya menurutkan kalimat-kalimat dalam buku itu lambat-lambat, maksud kalimat-kalimat itu payah masuk dalam pikirannya.
Itu dia! Tini menghamparkan bukunya diatas pangkuannya, sambil mendengarkan suara mobil masuk pekarangan, masuk garage, pintu garage ditutup, lalu tiada apa-apa lagi, suara kerikil tidak, terdengar kunci dicocokkan di pintu kamar memeriksa patient, ah, tiada seperti biasa dari pintu belakang, kedengaran langkah masuk kamar-memeriksa satu lagi,..... sebentar lagi, biarlah dia pura-pura membaca. Apa katanya nanti? Pintu terbuka terasa padanya Tono tertegun sebentar lagi dia datang hampir, akan dipegangnya kepalanya, tangannya, akan diciumnya di kursi tempatnya biasa. tetapi tidak, dia pergi duduk
Dengan riang hati Kartono pulang. Sampai di rumah sangkanya Tini sudah tidur seperti biasa, langkahnya dipelahan-lahankannya, ketika membuka pintu ke ruang tengah, dia tertegun, tiada menyangka-nyangka Tini berbaring disana. Terbit nafsunya hendak menghampiri isterinya, hendak dicium-nya seperti dahulu, tetapi tampak olehnya Tini diam saja, tiada tanda mengajak sedikit juga, dia tiada peduli. Diamat-amatinya sebentar badan yang telentang itu, molek, karena suka sport dahulu. Tetapi nafsunya tiada tertarik, tiada ber-kobar seperti dahulu. Sambil menuju ke kursinya, dia berpikir: badannya masih cantik. Memang Tini cantik, pandai me- makai sebarang pakaian. Suka mata memandang dia.

Pikirannya melayang kembali ke Yah, yang baru ditinggalkan. Benar-benar perempuan, ramah-tamah, pandai bergurau, bercumbu-cumbu.
Selagi dia membuka baju dan sepatunya, Kartono merasa puas memandang Tini. Elok digambar, sebagai lagu beralun-alun, terpercik-percik, sebagai pemandangan alam disinari ma-tahari hampir tenggelam di waktu samar-samar. Lagu! Kata itu seolah-olah serdadu tegak berdiri, bersiap didalam pikirannya. Lagu! Dia berdiri bergegas masuk ke kamar tempat menerima patient.
Dia berdiri dihadapan radio. Diputarnya knop penghubung ke kawat listrik, lampu menyala didalam, diputarnya knop untuk gelombang, diputarnya sampai 190, terdengar lagu keroncong baru, lalu dipelahankannya. Dia pergi bersandar pada meja tulisnya. Suara terhenti. Kata omruper: Sehabis ini akan diperdengarkan suara Siti Hayati dari piring hitam dengan lagu: Ingat aku.
Ah, kebenaran juga. Suara itu disukainya.
Tini menaruh bukunya diatas pangkuannya sambil mengeluh, Tono tiada peduli lagi. Lain dahulu dia lain. Ah, dia lebih suka membunyikan radio, aduh, lagu kroncong lagi! Hendak memanaskan darah dia rupanya. Dia sudah hendak ba- ngun, tetapi dia merasa payah, lalu jatuh kembali. Biar saja, suka hatinyalah. Matanya terpandang kepada piano terletak di sudut kamar. Sudah lama tertutup saja. Hendak bangun, hendak dimainkannya piano itu keras-keras? Supaya beradu ribut dengan lagu kroncong itu? Badannya tiada bergaya. Biarlah. Sesukanya. Nanti berhenti juga.
Kartono mendengarkan dengan asyiknya. Bukankah Siti Hayati yang menang baru-baru ini di Jaarbeurs Bandung? Dia kerap kali juga di microfoon. Empuk suaranya, dalam lagunya. Suara berhenti, sebentar lagi terdengar suara omruper, seolah-olah suara dari tempat yang sangat dalam: "Suara Siti Hayati dengan lagu: Di jembatan bambu." Kartono suka mendengar- kan suara Siti Hayati. Lagunya sepadan dengan kata-katanya, tiada asal lagu saja, lagu sedih dengan kata-kata riang. Benar lagunya pinjaman dari lagu-lagu Inggeris juga, tetapi diubah- ubah, terpilih. Katanya tiada yang berulang-ulang, seolah-olah kekurangan kata, dia tiada memakai kata tambahan dan pe- nyambung, kata, si nona manis," "liep",,,indung sayang," ,,ai sayang" dsb.

Isinya ada, ada pokok pikirannya, tiada melantur seperti penyanyi lain-lain. Ah, yang demikian disukainya dahulu, yang demikianlah yang dicita-citakannya. Dia insaf, nyanyian kroncong itu umum, nyanyian di kalangan rakyat, dapat dimajukan.
Suara Siti Hayati berhenti: Suara lain akan mulai. Dengan segera diputarnya mati knop-penghubung ke listrik. Dia termenung sebentar, rasanya dia hendak menghidupkan radio lagi, mencari stasion lain, mencari-cari stasion diluar negeri, asal mencari-cari saja. Mengapa dia hendak memutar knop tadi, hendak mendengar suara dari tempat yang tiada tampak? Suara dari dalam hatinya hendak dibenamkannya? Hendak berhadap-hadapan? Hendak berkata dengan berterus terang? Mengapa hendak disimpan-simpan? Sekaranglah waktu yang sebaik-baiknya. Dia bergegas masuk ke ruang tengah; ketika terpandang akan Tini, dia hendak mengucapkan kata, terbit rasa bimbang, kerongkongannya serasa terkunci, dia kehilangan akal.... dia terduduk, entahlah, mengapa dia belakangan ini demikian, bimbang saja. Tetapi kalau di rumah Yah, dia bergembira, pikirannya tiada terhambat, tiada terkurung. Diambilnya sigaret, diisapnya, akan penghilangkan ragunya. Dalam mengisap, mengembuskan asap sigaretnya, sekali-sekali melihat apinya, yang berdikit-dikit membakar puntung yang dipegangnya, rasa ragunya hilang lambat laun. Dengan tegap dan pasti dipadamkannya puntung sigaretnya dalam aschbak.

Dia berdiri, lalu dihampirinya Tini beberapa langkah. ,,Berhentilah sebentar membaca, Tini." Tini berhenti sebentar; kemudian terus pula ia melihat halaman bukunya. ,,Berhentilah dahulu," kata Kartono mengulangi.,,Nah, ini!" kata Tini bangun, lalu dilemparkannya buku itu kedekat kaki Kartono. Kartono menjemput buku itu, ditaruhnya diatas meja makan. Lalu dia duduk diatas meja, memandangi Tini yang bersandar pada dinding, yang bertempelkan kain Jawa. Darah Tini mendidih melihat gaya Kartono, tenang, menguasai, melihat sikap duduknya demikian.
Kartono melihat sikap Tini menggerendeng pula, seolah- olah harimau tertangkap, maka hatinya makin tenang. Harimau ini mesti ditundukkan! Beraninya seperti dahulu terbit lagi. Dia terkenal diantara kawan-kawannya sebagai penundukkan anak-anak gadis garang. Makin garang, makin dia suka. Dipandangnya sebagai sport.
,,Tini, ada yang hendak kukatakan," katanya tenang-tenang sebagai pembuka perjuangan.
Sumartini tertawa mengejek: "Katakanlah yang tersimpul dalam hatimu. Sudah waktunya. Benar-benar perlu. Sudah lama gerangan, sudah hampir beruban aku......"
Sedang Tini berkata sambil mencemoohkan itu, melintas gambaran Rohayah di ruang mata Tono, Rohayah lemah lembut, riang gembira, walaupun sudah menderita kesedihan yang amat sangat; karena pengalamannya itu malahan perasaannya dalam, masak, ranum; dasarnya hendak girang-girang saja itu menarik hati sudah lama gerangan engkau tiada mengucapkan sepatah kata padaku."

Didalam hati Kartono mulai bimbang. Apa perlunya menaklukkan dia. Apa perlunya membantah dia...,,Berkatalah tuan, hamba menanti!"
Memang Tini main tonil. Bukankah Tini dikatakan orang dahulu flirt-type? Karena itulah dulu dia suka menaklukkan Tini?

"Aku hendak berkata kepadamu," kata Kartono mengulangi, seolah-olah masih mencari pokok perkara yang hendak dibicarakannya.
,,Sudah tuanhamba katakan tadi. Jangan mengulang kaji! Bukankah sudah hamba katakan, hamba sudah sampai beruban, karena lamanya tuanhamba tiada berkata-kata kepada hamba!"
"Salahnya bukan aku."
"Itukah saja yang hendak tuanhamba katakan? Memang tuanhamba tiada bersalah. Siapa pula yang berkata tentang salah tidak salah? Di dunia ini memang tidak ada orang yang pernah salah. Sesuatu hal diluar kehendak kita. Kita tahu menerima saja."
Bukan, dia tiada hendak membantah, dia hendak mengatakan saja, dia hendak lepas dari tanggungan. Kalau Tini menggerendeng juga, tiada hendak beramah-ramah, sudahlah, tang- gungannya sendiri.
,,Engkau lain benar di waktu belakangan ini, itulah yang. hendak kukatakan," katanya dengan cepat.
"Bukan, aku tiada berubah, engkau yang tiada pernah mengenal aku." Memang Tini susah diduga. Licin sebagai belut. Sangkanya Tini sudah ditundukkannya. Terasa-rasa padanya, Tini, jiwa Tini terlepas dari tangannya, seolah-olah menggelepar hendak lepas, hendak mempermain-mainkannya. Dia tiada bergaya, tiada nafsunya menggenggamkan tangan jiwanya, biarlah terlepas kembali kedalam air tempatnya bermula. Hatinya tiada suka melawan Tini main seperti dahulu. Apa perlunya dikaji lagi.
"Apa perlunya dikaji," katanya, seolah-olah mengulangi pikirannya yang baru terbit itu.
,,Sikapmu dingin saja, lain dari dahulu," katanya seterusnya dengan suara yang tiada bernyawa, asal diucapkan saja, bukan benar-benar karena hendak tahu sebabnya Tini demikian.

Sumartini tertawa:,, Memang, bukan sudah kukatakani dahulu, ah, laki-laki mudah lupa, tiada ingat kukatakan dahulu, aku dapat cuma menjadi teman saja, aku tiada dapat menaruh cinta padamu; sekarang, sekarang kita sudah kawin, memang laki-laki loba, kesukaannya saja yang diingatnya, engkau mengharapkan cintaku, engkau hendak kupuji, engkau hendak dimanjakan sebagai suami yang tersayang. Kalau engkau mengenal aku dahulu, benar-benar kenal, bukan kenal-kenal saja, engkaupun tahu, mestilah tahu,... didalam hatiku dingin, seperti es."
,,Boleh jadi, tetapi katamu dahulu, aku percaya akan kata bibirmu (Kartono teringat akan kata Yah: "Mengapa engkau percaya pada bibir perempuan?" Laki-laki memang bodoh. Apakah yang diketahuinya tentang isterinya? Meskipun demikian katanya juga, bukan karena hendak men- dakwa, bukan karena hendak mendapat kebenaran) dan aku percaya akan katamu memanglah aku bodoh, katamu engkau sebagai teman akan dapat menolong aku dalam pekerjaanku. Cuma sebagai teman saja engkau dapat menggembirakan daku."
,,Ah, engkau percaya akan bibirku. Sangkamu engkau yang menang, Tini si Garang itu engkau tundukkan. Apa lagi kehendakmu? Aku sudah menjadi isterimu. Namaku sudah hilang, aku sudah tunduk." Sikapnya menggerendeng lagi. "Apa perlunya dikaji lagi," kata Kartono mengejek, ketika melihat sikap yang demikian itu lagi.
,,Engkau mengaku hendak menjadi kawan," katanya pula meskipun dia sudah tahu, dengan demikian dia memakai dasar yang tidak benar, katanya juga seterusnya:,,Tetapi engkau tiada membantu, malahan engkau menghalangi. Kalau ada orang memanggil aku, engkau enggan menuliskan namanya, bahkan engkau sengaja lupa engkau benci menolong menuliskannya, tetapi kalau kawanmu yang menelepon, mengajak engkau ke pesta, terus saja engkau ingat."

Bibir Tini memberungut, seolah-olah merasa pahit: "Memang, mengapa pula tidak? (Muka nyonya Rusdio tergambar dalam ingatannya) Engkau boleh keluar-keluar, mengapa aku tidak? Apa bedanya engkau dan aku? Mestikah aku diam-di- am duduk menjadi nona penjaga telepon dekat-dekat telepon? Aku kawin bukan hendak menjadi budak suruh-suruhanmu menjaga telepon. Buat apa bujang sebanyak itu disini?"
Didalam hati Kartono mulai pula pedas: "Kalau hendak diserahkan kepada bujang saja, baik aku tiada kawin dulu." ,,Mengapa hendak sebodoh itu? Engkau sudah kuberi ingat lebih dahulu engkau akan menyesal di kemudian hari, jangan aku diambil, tetapi tidak percaya (Tini tertawa mengejek), tetapi tuanhamba hendak menang dimuka orang, barangkali juga (katanya dengan lambat-lambat, tersenyum manis), karena engkau cinta mesra, lupa daratan, ah, ah, sangka kamu laki-laki, kamu pintar, berotak, tetapi sebenarnya bebal, seperti kerbau yang mengamuk karena diusik-usik."
Suaranya lemah, matanya merenung:,,Bukan sudah kukatakan dahulu, aku akan teringat juga, tiada dapat kulupakan zaman dahulu?"
Didalam hati Kartono terbit lagi keinginan menggenggamkan tangan jiwanya, memegang jiwa yang menggelepar-gelepar itu kuat-kuat jangan jatuh kedalam air. Maka katanya dengan lemah-lembut,,Engkau teringat juga, karena engkau cinta padaku, engkau menyesal sangat, engkau tiada bersua dengan daku lebih dahulu dari dia."
Tini tertawa-tawa: "Tuanhamba pura-pura tahu, tuan dokter jiwa bukan? Percayalah, anakku sayang, percayalah, biar senang hatimu."
Ikan sudah menggelepar, terlompat dari genggamannya. Apa daya? Memang tiada terduga. Dokter jiwa! Dia berpaling, sangkanya dahulu jiwa Tini sudah terang baginya, sudah dalam genggamannya. Sekarang masih gelap, lebih gelap lagi dari dahulu. Sangkanya dahulu dia sudah tahu.... ah, apa kata Yah? Apa yang kita ketahui? Yang benar-benar kita ketahui? Dia percaya akan Tini dahulu? Ataukah pura-pura percaya? Karena ingin menjadikan Tini isterinya, untuk bukti dia menang? Entahlah.

Bukankah Tini cinta kepadanya? Salahkah dugaannya? Dia teringat akan Yah. Sangkanya dahulu nyonya Eni baru bercerai, hatinya rusuh, penyakitnya dan obatnya (dia tersenyum sebentar), didasarkannya pada pendapat itu, tetapi salah ma- lah. Salahkah dugaannya, Tini memang cinta? Tidak salah, tidak dapat salah. Tetapi mengapakah katanya dia tiada cinta? Mengapakah dia menggerendeng saja?
Bukankah kata lebih benar dari dugaan? Tetapi siapakah mengenal dirinya sendiri? Siapa tahu? Siapa dapat tahu? Tahu, tahu! Dahulu dia tahu, sekarang hilang sama sekali. Dengan tiada sadar, karenadalam pikirannya mengharu biru, dia sudah sampai kehadapan radio, tangannya sudah hendak memutar knop penghubung ke listrik. Tangannya berhenti pada knop itu, dia sadar, terbit pertanyaan dalam hatinya:,,Buat apa, mengapa hendak memutar knop ini." Dilihatnya arlojinya, sudah pukul setengah dua belas. Cuma stasion luar negeri saja yang ada lagi. Biarlah. Matanya menengadah, tiba-tiba terpandang akan peti biola diatas lemari tempat menyimpan obat. Ah!
Tini memandang Kartono berbalik, melangkah ke pintu kamar, lalu hilang, terasa-rasa, seolah-olah ada perasaan senang, perasaan bahagia, turut juga pergi hilang. Dia merasa sepi sunyi-senyap dalam hatinya.
Ah, mengapakah Tono tidak membantah, menyindir, membatalkan kebenaran kata-katanya, seperti dahulu pikiran berjuang dengan pikiran, mengalahkan pikirannya, mengapa dibiarkannya dia yang menang, tidak seperti dahulu Tono yang mesti menang.
Mengapa tiada dikatakannya:,, Apa perlunya mengingat waktu yang dahulu, aku cinta padamu, aku tidak peduli siapa dan apa engkau dahulu. Engkau kucintai, habis perkara." Katanya yang lemah lembut seperti dahulu, mengandung hati gembira, tegap dan pasti, menerbitkan percaya, mematikan hati yang ragu-ragu, sama sekali tiada kedengaran lagi. Dia bimbang khawatir, memang dia tiada cinta lagi. Ah, laki-laki cintanya sebentar saja, kalau sudah menang, kalau perempuan sudah tunduk, hilanglah cintanya. Cintanya cuma terletak pada pekerjaannya saja. Kasihnya sudah terbenam. Dia sudah menyesal, bukankah katanya tadi dihadapan tamu: "mengi- ngat zaman dahulu enak juga?", karena hendak menyindir perbuatanku dahulu? Tini menelungkup, menekankan mukanya pada bantal.
Hendak menangis, air mata tiada hendak bercucuran. Didalam hatinya pedih tiada berhingga, jiwanya seolah-olah lemas tenggelam, tiada sadarkan dirinya. Tiba-tiba terdengar oleh telinganya sayup-sayup suara biola, lambat-lambat menitis dalam hatinya, membangunkan jiwanya kembali. Dia berbalik dengan cepat. "Tono main biola," katanya sama sendirinya. Dipasangnya telinganya baik-baik: Mondscheinsonate. Karangan lagu Beethoven, ketika putus asa, kehilangan cinta... Dia tersenyum, masa Tono masih cinta juga..., ah, dia hendak bangun seperti....menghampirinya, ah, badan merasa lemah, terasa tertahan oleh perasaan didalam hati. Dia terlentang kembali. Matanya terpandang akan piano di sudut kamar. Sudah lama tiada dibuka-buka. Sudah lama tiada di buka-buka, berulang-ulang dalam hatinya. Sejak pabila mulai, dia tiada main piano lagi. Lambat-lambat, pikirannya tertahan-tahan, sejak pabila kami tiada sama-sama main lagi.
Didalam hati dan pikirannya seolah-olah ombak memecah mendamparkan pokok pikirannya, mendamparkan jiwanya, sedang Kartono didalam perahu layar, membawanya jauh-jauh melayang diatas gelombang, makin lama makin jauh. Tini memejamkan matanya, makin jelas tergambar dalam hatinya, gambaran itu. Seolah-olah hilang melayang sesuatu yang dikasihi, yang selama ini tersemat dalam hati kecilnya, hilang topangan jiwanya. Didalam hatinya hening sunyi senyap.
Tangan Kartono menggesek biola, mengalunkan dirinya dengan lagu, terlalai pikirannya, perasaannya terombak-ombak teralun-alun, mengingat-ingat.

7

Didalam rumah dokter Sukartono, damai saja. Pertengkaran tidak pernah lagi terjadi. Masing-masing berbuat sekehendaknya, seolah-olah ada perjanjian diam-diam, tiada akan singgung-menyinggung, biar-membiarkan berbuat semaunya. Masing-masing tiada lagi menyinggung percakapan pada tengah malam itu. Mereka tiada pernah duduk bersama-sama, seolah-olah sudah bermupakat, kalau yang seorang duduk tenang-tenang, yang seorang lagi keluar, atau di kamar lain, supaya jangan lagi bertukar pikiran.
Kadang-kadang sepulangnya di rumah, terbit rasa kasihan dalam hati Tini melihat Kartono lagi membaca, menanti, kalau-kalau ada lagi patient datang. Adakah didalam hatinya sepi juga seperti dalam hatiku? Rusuh gelisah kadang-kadang? Terbitlah keinginannya hendak bercumbu-cumbu dengan dia, hendak meriangkan melalaikan hatinya, tetapi selalu tertahan oleh perasaan segan. Terbitlah pikirannya:,,Mengapakah mesti aku yang dahulu menghampirinya? Mengapa bukan dia?" Maka terasa pula perasaan seperti malam itu, seolah-olah kehilangan tempat pegangan bagi jiwanya. Tono tiada memberi sandaran lagi. Maka dicobanya memberanikan, menegakkan jiwanya.
Pada ketika yang demikian mata Kartono pura-pura membaca, tetapi ujung matanya melihat isterinya, mengamat-amati sikapnya. Selalu saja tinggi hati; seperti batu karang meninggi di tepi pantai, berbahaya bagi kapal menghampirinya.

Kartono merasa dirinya seperti di waktu dahulu, waktu dia belum kawin. Karno kembali lagi menjadi kepercayaannya. Tampak kepadanya Karno senang giat benar lagi seperti dahulu. Ah, apa boleh buat Karno yang menang, kembali lagi berkuasa seperti dahulu.
Tini seolah-olah mengerti, Karno tiada akan suka benar mendengarkan, katanya, maka Karno dibuatnya seolah-olah tidak ada persambungannya dengan dia. Kartono merasa dirinya seperti dalam keadaan dahulu. Di rumah, tempat dia makan dan tidur dan bekerja, diluar, tempatnya bersenang-senang. Dia di rumah karena perlu, kalau sudah tidak perlu de- ngan segera pula ia keluar. Bedanya dengan dahulu, dahulu dia pergi ke restaurant tempat bertemu dengan kawan-kawannya atau ke rumah nyonya Rusdio, sekarang dia pergi ke rumahnya yang satu lagi. Ke rumahnya yang satu lagi. Kalau dahulu dia pergi kesana, karena dialun rasa, dengan tiada insaf be- nar, karena terasa perlu didalam hati kecilnya, karena teringat-ingat akan bahagia senang dahulu. Sejak malam itu, Kartono insaf sudah semestinya dia kesana. Tiada lagi perasaan bimbang tentang hal itu. Sudah menjadi biasa baginya, sudah benar, tiada salahnya lagi.
Pada mulanya selalu diliriknya perbuatan Tini, Tini selalu berhenti sebentar, kemudian berjalan terus, sedang dia sendiri membaca. Diliriknya segala perbuatan Tini karena masih mengandung harapan akan baik juga lagi. Tetapi kalau Tini terus juga, tiada menabik, tiada menyapanya, Tono mengeluh, tetapi ada-ada juga merasa lega dalam dadanya, karena Tini tiada hendak mendekat, karena dia merasa-rasa dirinya belum bersedia, belum cakap menyambut perbuatan itu dengan se- patutnya. Dua tiga hari kemudian perasaan senang itu bertambah besar, meliputi keinginannya, harapannya dahulunya. Dia melirik, diperhatikannya juga akan tingkah laku Tini dengan diam-diam, dengan perhatiannya mengendap-endap jangan tampak oleh perhatian Tini. Dia senang berbuat demikian, karena ingin tahu apa yang tersembunyi dalam hati Tini. Dia hendak tahu bagaimana jadinya. Tini baginya menjadi suatu soal.

Diperhatikannya segala perbuatan Tini dengan diam-diam, seperti memperhatikan seorang patient. Tetapi kalau dicarinya apa sebabnya perbuatan Tini seperti sekarang, kalau dicobanya menduga lebih dalam, jalan pikirannya tertumbuk, seperti cintanya tertumbuk pada batu karang, pada besi. pada lapisan es yang terlingkup pada hati jiwa Tini. Kalau jalan pikirannya, selidiknya, terlanting seperti bola, diapun putus asa, merasa bimbang.,,Sangkaku dahulu dia sudah kukenal, aku sudah mengerti akan dia." Tiada yang tersembunyi lagi baginya. Benar jiwa manusia itu tiada terduga, tetapi jiwa isteri sendiri, yang direbut dengan berkenal-kenalan dahulu, dengan tukar-menukar pikiran, dengan sindir-menyindir, dengan duga-menduga, mesti jugalah tiada diketahui? Dia mera- sa bimbang, pertanyaan yang demikian kerap kali terbit dalam pikirannya. Apakah yang diketahui tentang manusia? Sedangkan Yah, Yah, kenalannya dahulu, kawannya bermain- main, tetangganya, tiada dikenalnya, tiada diketahuinya, meskipun sudah berhadap-hadapan. Kalau Yah tiada tahu namanya, kalau tiada disengajanya memanggilnya, adakah Yah akan mengenal dia, kalau tiba-tiba bersua ditengah jalan? Yah mengenal dia karena sudah maklum lebih dahulu. Yah, tiada yang gelap, tiada yang tersembunyi, ialah pemandangan luas, disinari matahari, pemandangan lepas, tiada teralang oleh barang sesuatu juga. Tini gelap, pintu jiwanya tertutup, di- kunci rapat-rapat, tiba-tiba saja keluar seolah-olah meletus, kelakuan, kesimpulan pikiran yang hidup tersembunyi dalam dirinya. Tini gunung berapi yang banyak tingkah! Penyakit yang banyak complicatie. Penyakit Ya, ya, bilakah terbitnya perubahan sikapnya? Dicari-carinya dalam ingatannya. Tiada juga bersua akan pangkal jalan perubahan pada sikap Tini. Penyakit banyak yang tiba-tiba kelihatan, tetapi sudah lama mendalam, tiada ketahuan. Penyakit TBC misalnya. Sejak dari lahir mungkin sudah ada, baru di kemudian hari, kalau sudah dewasa baru kenyataan. Ah, mungkinkah sikapnya sudah akan berubah, sudah ada bibitnya, ketika Tini dahulu mengatakan suka jadi isterinya?

Kata orang dahulu mereka sepasang, sejodoh benar-benar, serasa. Kata, kata orang! Kata orang juga tiada benar, asal berkata saja, melihat diluarnya saja. Kata Yah juga, dia nyonya Eni, dia percaya, dijadikannya dasar tempat menaruh di- agnose, menetapkan therapie. Dicobanya hendak membuat prognose , (dia tertawa sama sendirinya, mengejekkan dirinya sendiri), tetapi dia terjerumus dengan tiada setahu- nya dalam dunia lama tetapi... baru, kata pikirannya dengan senang mengingat ramah-tamah Yah..... perempuan sejati! Memang Yah, seperti lagu riang, beriak-riak seperti air di sinar matahari bersinarkan perak, (Dicoba-cobanya menyebut pokok sifat Yah dengan kalimat lain, dengan kiasan lain)....... seperti titian gantung, kalau dipijak, teronjak-onjak menurut, seperti di alam teduh, senja akan tiba, seperti di malam sepi, kalau nafsu terbit hendak menuliskan pikiran, kalau pikiran damai bernafsu hendak bekerja, hendak menghidupkan, hendak membentuk. Memang Yah ibarat alarm lepas.. (pikiran- nya terhenti). tetapi alam lepas ada juga hutan lebatnya, nun dibawah, di lembah dalam? Siapa tahu, didalam hati Yah ada juga tersembunyi rahasia, kejahatan, ada juga tempat gelap, yang tiada dapat deselaminya.
Tetapi hutan itu cuma perhiasan saja, perhiasan bagi pemandangan lepas itu, penggembirakan hati, riak riang pada permukaan air.
Tini menunggu, berharapkan dia hampir, tetapi tinggal tertunggu-tunggu. Diliriknya, Tono lagi membaca, ketika dia hendak lalu, hendak keluar, tampak dari sikap tangan Tono memegang buku, dari keadaan buku itu melandai, Tono sedang memperhatikannya. Hatinya tertunggu-tunggu, menantikan tabik Tono, menanti sapanya: "Kemana Tini? Mari ku- antarkan." Tetapi tiada ia berkata, dia diam saja. Didalam hati Tini seolah-olah merentak. Ah, laki-laki, kalau sudah dapat, tiada peduli lagi. Kalau belum, alangkah manisnya budinya, manis sapanya, mau dia meninggalkan pelajarannya.

Kalau dia tiba di tempat pertemuan komite bazaar sudah ada beberapa orang berhimpun bercakap-cakap orang terhenti berkata-kata. Dia merasa, dia baru diperkatakan. Dia tersenyum didalam hatinya, dia tahu apa buah kata mereka. Dia yang dicela, Tono yang dipertahankan. Tono disukai orang. Dokter yang ramah-tamah, pemurah hati, sayang akan patientnya. Sayang, isterinya! Salah benar ramalan kita dahulu. Sangka kita sepasang benar. Memang Tini suka berpesta, suka berdansa, seperti rama-rama, tiada pernah tetap, pesolek, pelagak. Dia tahu cerita Aminah sudah tersebar, meskipun cerita itu belum pernah didengarnya betapa benar bunyinya. Kalau ada yang bertanya, mengapa suaminya tiada datang menjemput, dia merasa, yang bertanya itu cuma karena senangnya hendak bertanya, hendak mengatakan: "kami sudah mengerti," tetapi selalu saja dijawabnya:,,Repot mengurus patient." Jawabnya itu benar, dia tiada berbohong, tetapi siapa yang suka mendengar lagu suaranya dengan teliti, tentu mendengar dakwaan dibelakang kalimat itu. Tini tiada hendak membenarkan dirinya, tiada merasa perlu membantah percakapan orang, tetapi nafsunya hendak mengurangi segan pada Tono tiada tertahan olehnya.
Dia tiada hendak memperlihatkan perasaan didalam hatinya, yang seolah-olah pohon meranggas. Dia girang gembira kata orang, ah, sifat rama-rama, sifat tiada peduli. Tini tahu akan pikiran orang itu. Dia menjadi lebih gembira lagi, lebih rajin bekerja untuk bazaar yang akan diadakan nanti. Sikapnya tegap dan pasti, selalu dapat melakukan kehendaknya, menundukkan usul orang lain. Dia menyatakan rela hendak bermain piano untuk meriangkan publik nanti. Didalam hatinya sudah putus: dia mesti main. Hendak diperlihatkannya ke dunia luar, dia tiada takut akan omong, dia hendak menentang kata orang, bisik-bisik orang: lihatlah tiada berdua lagi main seperti dahulu.

Dia mesti main. Tanda menang melawan kerusuhan didalam jiwanya sendiri. Tanda berani menentang jiwanya sendiri, berhadap-hadapan benar dengan kepedihan didalam dirinya, yang sebagai pohon meranggas, sepi dan sunyi.
Aminah dibantu beberapa orang lain melawan usul Tini. Tini tersenyum, senang mendapat kesempatan melawan Aminah. Aminah mesti kalah, seperti dahulu juga. Katanya deras dan lancar, seolah-olah dirinya sendiri yang perlu digembira- kan, sehingga pendengar lainnya menjadi yakin juga. Usulnya diterima. Aminah merengut.
Tini membaca surat Tati sekali lagi, hendak menulis jawabnya.., Yu, Dalangkah senangnya engkau sekarang. Isteri dokter, sudah sampai di pelabuhan. Sedang aku lagi terkatung-katung, lagi ditengah jalan, masih dapat digoda orang."
Tini berhenti sejurus. Ditaruhnya ujung pena vulpennya pada kertas surat, warna biru muda. pigura di kamar kita dahulu di Bandung? Lorong kecil, sepi lagi gelap? Cuma sebuah rumah saja yang terang lampunya. Ingat lagi dik Ti? Seperti pigura itulah didalam hatiku kini. Tetapi senang juga kalau dibandingkan dengan nasib orang yang kurang beruntung."
Ah, apa perlunya berkata demikian? Tangannya menulis: ,,Memang, dik Ti, nasib kita serasa susah kalau dibandingkan dengan keadaan orang lain yang lebih senang. Bandingkanlah keadaanmu dengan keadaan anak-anak gadis lain. Kau bekerja, dapat melalaikan pikiranmu, cobalah pikirkan anak-anak gadis lain, tiada kerjanya, tinggal saja di rumah. Apa jadinya? Bukankah engkau tiada lama lagi akan sampai juga ke tepi?

1) mbakyu-kakanda perempuan.

Cuma yang seorang lebih dahulu dari pada orang lain, semuanya akan sampai juga ke tempat yang dituju. Akupun banyak juga kesusahan yang mesti kuderita."
Tini berhenti pula. Baiklah kalau kuuraikan panjang-panjang, aku belum sampai ke tepi, aku sudah karam dekat akan sampai? Jangan, jangan, mari kubaca dahulu terusannya:,,Yu, waktu sekarang dua buah jalan yang dapat ditempuh oleh anak gadis bangsa kita. Dahulu cuma sebuah saja, ialah jalan kawin. Dan barang siapa menyimpang jalan raya itu yang sebenarnya sempit diejekkan orang, orang berbisik-bisik kalau dia lalu: ,,Tidak laku." Dan kalau ada juga seorang yang berani menyimpang, pergi melalui jalan kedua, memang, yu Ni, sampai sekarang belum ada juga, yu, si berani ituakan selalu didesak-desak, sampai terdesak juga ke jalan raya: dia kawin juga. Tetapi sekarang Yu, sudah tiba waktunya. Kalau mesti, aku rela binasa.
Aku rela juga menempuh jalan raya itu, tetapi mestilah serta dia. Kalau serta orang lain, aku tiada suka, korbanku, melepaskan jalan kedua terlalu besar, tiada sebanding dengan kebesaran jalan raya itu. Barang siapa juga tiada akan dapat menarik aku ke jalan raya."
Mestikan dijawab dengan demikian: "Kawin dengan cinta, memang itulah yang harus menjadi cita-cita, tetapi cinta belum pasti akan membawa kita ke jalan kawin. Lihatlah aku, bukankah dahulu Tidak, tidak, biarlah kutulis:,,Siapa yang keras hati, akan mendapat kehendaknya. Kita perem- puan masih segan diejek orang, tiada tahan diperkatakan orang dikatakan tiada laku. Apakah perlunya kita takut? Kata saja, tidak akan membinasakan. Pertetaplah hatimu, tentulah asmara jaya!"
Sehabis menulis itu, diteruskannya membaca surat: "Kudengar engkau bertanya: "kalau engkau sudah tua, tiada dapat mencari rezeki, apa dayamu? Yu mulai sekarang aku mesti sudah pandai menyimpan. Engkau mengerti apa maksudku, bukan? Kira-kiraku, engkau tiada bedanya dengan daku. Barang apa saja, kautaruh di tempat cita-cita, engkau simpan di tem- pat yang disinari oleh cahaya angan-anganmu. Tetapi mengapa Yu, barang apa yang kaupandang bagus, tahan diuji, tiada hendak rusak-rusak, tiada termakan oleh bubuk? Kecewa lebih banyak kau peroleh, meskipun begitu, pandanganmu te- rang juga, sedang aku, terasa padaku, didalam hatiku patah satu demi satu."

Ah, dia tiada tahu, didalam hatiku sudah lama patah, kayu jati sudah dimakan bubuk, lama kelamaan akan rusak sama sekali, kalau bubuk ini akan terus juga, kalau Tono tiada juga menopang daku.
,,Yu, yu, sekarang aku suka menonton, kerap-kerap, suka benar berdansa aku takut Yu, berhadap
Tini termenung. Memang susah memandangi isi hati sendiri. Dengan cepat dibacanya terus: "Sebenarnya aku tiada senang berdansa. Engkau suka benar, bukan yu?"
Tati tiada tahu dia juga tiada suka, dia tiada suka kena raba tangan laki-laki. Tetapi, tetapi, dia rama-rama, (Tini tersenyum manis)..., tiada peduli, ah, manusia tiada tahu betapa sedihnya didalam hati, karena. . (pikiran- nya seolah-olah mencari kata yang tepat) ada dapat dikatakan. karena, ah, tiada dapat dikatakan.
,,Yu Yu, benarkah kita perempuan, baru boleh dikatakan benar-benar cinta, kalau kesenangannya saja yang kita ingat, kalau kita tiada ingat akan diri kita, kalau kesukaan kita cuma memelihara dia? Kalau tiada perasaan yang demikian, benarkah kita belum benar-benar kasih akan dia? Aku bingung, yu, bukankah kita berhak juga hidup sendiri? Bukankah kita ada juga kemauan kita? Mestikah kita matikan kemauan kita itu? Entahlah, yu, aku belum dapat berbuat begitu."
Tini menopang kepalanya, seolah-olah berat. Pertanyaan itu, seolah-olah dia yang bertanya kepada jiwanya sendiri. Tetapi apakah jawabnya? Hatinya tiada dapat tunduk, tiada dapat melendut. Barangkali Tati dapat. Penanyapun menulis: ,,Memang dik Ti, memang kita perempuan mesti suka merunduk, seperti.
Tini berhenti sejurus, mencari bandingan, lalu tersenyum masam, tiada dapat ditahannya, hatinya hendak juga mengejek.... ditulisnya seterusnya:,, . jambatan gantung, kalau dipijak-pijak, menurut saja. Itulah yang mesti menjadi cita-cita kita."
Sehabis menulis kalimat itu air matanya titik, kemudian terbit rasa lega.

8

Kepala Tono tunduk, terkulai, badannya tiada bergaya, sebagai anak tunduk dihadapan bapaknya, yang lagi marah. Lengan kemejanya tergulung, tangannya seolah-olah patah di- sisi badannya. Matanya memandang-mandang, mulanya ke lantai asal saja jangan melihat badan kecil yang tiada lagi berjiwa diatas tempat tidur anak-anak, pikirannya serasa-rasa hendak menutup telinganya jangan mendengar tangis Ibu yang masih muda, menelangkup diatas tubuh yang terlen- tang itu, jangan mendengar bujukan perempuan tuaberambut perak itu, duduk di tepi tempat tidur membelai-belai kepala anaknya yang menangis itu, jangan menangis, jangan menangis," kata suaranya berulang-ulang seolah-olah membujuk hatinya sendiri berulang-ulang, tiada juga dapat ditahannya, air matanya titik juga, jangan melihat bapak yang muda itu, yang terduduk, menahan-nahan air matanya. pikirannya melayang, tampak padanya tembok soal. . pertanyaan yang sudah terbit dalam pikirannya, ketika memperhatikan Tini: "Apa rahasia yang tiada kuketahui?" Seperti dalam hal Tini itu juga, pertanyaan itu tiada terjawab, pikirannya mera- sa kalah, tiada berdaya, jalannya tertutup, terbentur pada tembok, pikirannya terhenti, melentur, lambat-lambat, sepe?- ti kabut meninggi, rasa kalah terbit, rasa putus asa, entah rasa patah. Jerih-payahnya bergulat menjalankan segala daya, untuk menerbitkan harapan dalam hati Ibu, biar jangan mata ibu bapak yang menantikan ikhtiarnya dengan berhati mu- rung, jangan, jangan berlinang air mata,. tetapi meskipun sudah dijalankannya ikhtiar sedapat-dapatnya, terasa juga olehnya jiwa anak itu lambat-lambat akan hilang, pedih dalam hatinya, seolah-olah selama ini ada perasaan teguh dalam hatinya, tiba-tiba, lambat-lambat hendak terguling.

Matanya menjeling, segan melihat Ibu yang menelangkup itu, mata yang tertutup, tampak kain berbungkus es, basah tergelincir diatas bantal.. sebagai didalam hatinya yang tergelincir. Tumbuh didalam hatinya keinginan hendak memegang tangan Yah, hendak memandangnya dalam mata- nya, yang riang beriak-riak, bagai sinar matahari bermain-main di daun pohon yang rindang.
Diapun pergi dari tempat anak mati itu, lari, seolah-olah lari, karena takut memandang wanya sendiri. merasa lari, kerusuhan jiwanya semdiri.
Kedua belah tangannya memegang stir mobilnya dengan keras, badannya membungkuk, mobil melancar, kerusuhan jiwanya seolah-olah mengalir ke roda mobil, memutar roda biar cepat secepatnya.
Yah keluar ke beranda mendengar suara mobil Sukartono datang. Tiada tampak oleh Sukartono gembiranya Yah menyambut dia. Yah terkejut melihat mukanya yang gelap itu.
"Mari Yah," Yah ditarik oleh Tono kedalam. Tono duduk terenjak baru sekarang terasa payah. Yah tiada berkata, sambil mengapus-apus dahi Kartono. Sebentar kemudian katanya: "Hendak minum dahulu?" Tono menggelengkan kepalanya. Yah memijat-mijat tangannya, menanti-nanti Tono mulai ber- kata, didalam hatinya ia bertanya dengan khawatir:,, Mengapa- kah Tono?"

Tiba-tiba kedua belah tangannya dipegang oleh Tono, katanya terburu-buru:,,Yah, Yah, mari kupandang kedalam matamu.",,Ah, jangan," katanya pula dengan lemah, lalu me- ngejapkan matanya.,,Yah, Yah," katanya pula. Lalu dengan cepat disambungnya: "Mar sudah meninggal."
,,Mar? Mar meninggal," tanya Yah, dengan heran; didalam dadanya lega, karena bukan mengenai percintaan mereka, maka Tono sebingung itu. Kemudian sedihnya timbul, karena teringat akan Tono suka benar akan anak itu. ,,Bukan dia sudah sembuh?"
Tono menggelengkan kepalanya,,,Seminggu yang lalu ya, seminggu yang lalu dia sudah sembuh, dia sudah riang, tertawa berderai-derai, suaranya memanggil "mam", "pap" bukan lagi berlagu memaksa, bukan lagi. Yah, seminggu yang dahulu sangkaku tidak apa-apa, Ibu sudah riang gembira, aku dipuji dipujanya, tetapi sekarang Yah? Tadi aku ditele- pon Hariadi, aku dimintanya lekas-lekas datang, Mar tiba-tiba sakit lagi, suaranya sudah mengandung putus asa, takut, rusuh, sudah terasa-rasa padaku, seolah-olah aku akan kehilang- an; aku datang, Yah, mereka bertiga dihadapan tempat tidur, anak merentak-rentak dengan kedua belah kakinya, kupegang keningnya, panas benar, kupegang pergelangannya, cepat, sa- ngat cepat, kubuka bajuku, kusingsing lenganku, kataku sama sendiri: anak itu mesti tertolong, telap, Yah, jiwanya melayang juga." tiada telap, Yah, tiada lelap, Yah, jiwanya melayang juga."
Yah hening, me nandangnya dengan sedih. Dia merasa sedih, melihat Tono demikian, terasa-rasa padanya, Tono serusuh itu bukan semata-mata karena anak itu mati; satu patah kata yang diucapkan oleh Tono tinggal tergantung dalam perhatiannya: kehilangan. Yah tersenyum, kata itu menerbitkan gambar didalam jiwanya. Kata itu berulang dalam pikirannya, seolah-olah kunci berputar hendak membuka pintu masuk kedalam kamar tempat menyimpan pengalamannya. Kehilangan? Dia merasa apa artinya kata itu. Kehilangan pengharapan, kehilangan cita-cita, kehilangan kepercayaan pada kebenaran manusia.

Yang manakah? Tono kehilangan pengharapan? Kehilangan cita-cita? Kehilangan kepercayaan? Entahlah. Direnungnya air muka Tono, matanya masih tertutup. Terasa juga padanya apa obatnya kehilangan. Dipegangnya tangan Tono, dibelai-belainya, katanya dengan lemah lembut: "Tono, mari memandang kehadapan. Janganlah kita bersandar pada satu hal saja, pikiran kita berputar pada itu saja." Dia berhenti berkata, menanti tergambar dalam pikirannya dengan jelas apa yang hendak dikatakannya, lalu katanya pula: "Tono barang apa saja tiada lama, tiada untuk selama-lamanya, apakah perlunya kita bersedih hati akan apa yang sudah hilang?"
Kata Yah sejuk, lembut, masuk dalam hati Kartono, sebagai air seteguk menghilangkan haus, tetapi hausnya belum juga hilang sama sekali. Kerongkongan jiwanya sudah tiada serasa terkunci lagi. Dibukanya matanya. Yah merasa, dengan segera mesti mengalihkan pikirannya, jangan surut lagi ke hal yang tadi. Katanya dengan riang gembira,Tono, Tono, coba dengarkan." Dia berdiri, bergegas menghampiri gramofoon. Mata Tono tertarik.
,,Dengan sengaja kubeli. ," lalu dibukanya. "Coba lihat plaat ini. Suara siapa." Ditaruhnya pada pasaknya putarannya .,,Tono, coba dengarkan suara siapa," katanya pula memandang Tono, dengan gembira.
Terdengar kepada Tono lagu pembuka, bagai air meriak, membuka simpulan dalam pikirannya, tiba-tiba terdengar suara. Dia tiba-tiba berdiri, mendengarkan dengan teliti. ,,Suara Siti Hayati!" katanya dengan gembira. Yah tertawa:,,Benar terkaanmu." Terdengar: Cinta memang tiada lama. Aku sudah tahu dahulu, Aku tiadalah rusuh jiwa, Engkau kekasih sudah berlalu.

,,Yah, begitu juga katamu tadi!"
,,Benar ., bukan sudah kukatakan dahulu, pikiranku pikiran yang dipinjam saja, selamanya pikiran orang lain yang kuputar. Aku tiada bedanya dengan plaat gramofoon, Tono!" Tono diam, perhatiannya kepada suara yang datang dari plaat gramofoon itu saja, didengarkannya dengan teliti.
Kata orang dunia fana,
Tiada yang memang baka,
Aku tiada rusuh di jiwa,
Tiada lagi engkau cinta.
,,Yah, Yah, coba engkau berkata!" Kartono menghampiri gramofoon. Yah memandanginya dengan heran.
"Berkatalah Yah!"
Tanya Yah dengan heran: "Mengapa, Tono?"
,,Yah, Yah, suaranya sama dengan suaramu!"
Yah hening sebentar, lalu tersenyum, pada air mukanya tergambar kesenangan hati. Digeleng-gelengkannya kepalanya.
"Memang Yah! Cobalah dengarkan!"
,,Bukan Tono," kata Yah dengan tenang,,,bukan suaraku."
,,Memang ada bedanya," kata Tono pula, sesudah mendengarkan sebentar dengan teliti.
Dengan cepat dijawab oleh Yah: "Benar, bukan suaraku. Engkau masih bingung.
Tono memegang kepalanya: "Memang, memang aku...." Melihat Kartono hendak surut lagi dalam pikirannya, Yah berkata dengan cepat: karena cintamu padaku!"
Pikiran Tono terlalai lagi, dipandangnya Yah sebagai hendak bertanya.
"Memang Tono. Bukan, kalau kita cinta, kekasih kita seolah-olah ada dimana-mana, seolah-olah suaranya selalu terdengar dan mukanya selalu tampak. Dia selalu ada, Tono, karena dia tergambar dalam hati."
Dengan tiada insaf, seolah-olah terbit dari jiwanya, terlepas dari mulut Tono dengan tiada setahu pikirannya: "Tiada jarang dua hal yang berlainan kita pandang sama." Diapun pergi duduk bersandar.

Sekali ini Yah tiada mengerti, tetapi terasa-rasa padanya, ada hubungannya dengan dia, dengan percintaan mereka teringat akan katanya tadi: Tidak ada barang yang baka. Dikata-kannya tentang anak itu, tetapi adakah juga mengenai cintanya? Memang benar juga. Tetapi akan selekas inikah hilangnya? Didalam jiwanya terbit nafsu hendak menarik tali perhubungan mereka berdua teguh-teguh, takut akan terulur semuanya. Maka katanya:,,Karena tiada dapat membedakan."
Kata Kartono dengan termenung: "Tetapi dapatkah membedakan semua perkara, semua hal?"
Terasa pada Rohayah, Tono sudah mulai tergelincir, tetapi tiada mengapa. Bukankah dia sendiri akan lama? "Memang Tono," katanya termenung,,,kerap kali kita tiada mengenal suara kita sendiri."
Tiba-tiba Kartono duduk lurus-lurus, seolah-olah terkejut sebagai orang bermimpi terkejut bangun, lalu memasang telinga, mendengarkan suara yang masih terdengar-dengar. Sejurus kemudian katanya, sebagai menceritakan buah mimpi, baru bangun: "Benar katamu itu Yah. Pada waktu belakang an ini seolah-olah ada kehendak dalam hatiku yang tiada dapat kusebut. Tetapi ada, Yah, cuma tiada dapat kukatakan." Dia bersandar kembali mengejapkan matanya. Dicobanya berpikir mencari pokok soal, seperti mencari pokok soal penyakit yang lagi diperiksanya. Dicobanya memandang kebelakang, tetapi tiada mendapat pangkal jalan. Dibukanya matanya kembali. Tampak olehnya Yah masih berdiri memandangnya dekat gramofoon. Yah diam saja sejak tadi, terasa-rasa padanya lebih baik membiarkan Tono berpikir demikian lebih baik sadar dahulu disini, baru boleh pergi lagi. Ketika Tono membukakan inatanya lagi, Yah tersenyum, sebagai hendak mengatakan: "Teruskanlah."

Yah memang pandai menyebut apa yang terasa dalam hati. Tonopun tersenyum pula. Yah suka melihat Tono demikian. Kemudian di tengah jalan, menggema lagi dalam ingatan Tono: Yah memang pandai membangkitkan apa yang ter- pendam." Tiba-tiba pikirannya berpindah kepada Tini, seolah-olah tiada jauh dari gambaran Yah, disampingnya benar. Dapatlah dia dengan segera membandingkannya. Air muka Tono menjadi muram.,,Tini hendak mematikan saja." Tetapi dengan segera terbit perasaan melawan, suara Tini terdengar berkata: "Bukan ada juga hakku hidup?" ,,Haknya hidup," pikiran Tono lambat-lambat melangkah. ,,Haknya hendak hidup." Tiba-tiba menderas jalan pikiran- nya: "Tetapi mematikan!" Sebentar lagi terbit pertanyaan di dalam pikirannya: "Tetapi mematikan apa?" Jawabnya datang lambat-lambat:,,Cinta , cita-cita." Tetapi benarkah cinta kami mati? Benarkah dia tiada peduli lagi? Pertanyaan itu tiada terjawab oleh pikirannya, karena, tertumbuk pada tembok, sampai pada jalan buntu. Pada sikap Tini tiada sedi- kit juga terbayang perasaan hatinya tentang hal itu. Menduga? Didalam hati kecilnya, Kartono merasa, masih percaya meskipun sikap Tini tiada peduli, sikap seperti tembok, Kartono merasa, Tini masih menaruh kasih. Tetapi apa buktinya? Duga-dugaan saja? Perasaan saja? Bukankah dahulu juga dia terasa-rasa kenal akan nyonya Eni? Tetapi tahukah dia, nyonya Eni ialah Rohayah, kalau tiada dikatakan Rohayah sendiri? Tahukah dia. perasaan sedih bergelombang sebentar da- lam hatinya... apa penyakit Mar? Anak itu sendiri tidak dapat mengatakannya, karena dia baru pandai berkata,mam" dan "pap"? Kata-kata itu maksudnya berubah-ubah menurut kehendak anak itu. Tetapi kalau dikatakan Tini bukan- kah sudah dikatakannya dia berhak juga hidup? Berhak juga senang? Bukankah dia senang? Dia tersenyum: sebagai isteri dokter? Bukankah itu cita-citanya dahulu? Maka seperti fajar menyingsing dalam pikirannya, teringat mulanya; tapi benar- kah itu mulartya, Tini masih pandai berkata, pada malam itu, dia marah tiada dijemput. Apa katanya? "Kalau tidak ada waktumu, mestikah aku menanti-nanti engkau sampai sempat?"

Dia kekurangan waktu, Tini hendak hidup juga. Tetapi bu- kankah dia perlu keluar? Ke.. paksa. Terpaksa? Karena ingin ke zaman dahulu Yah? Ya! Tetapi karena ter- karena. ingin terkenang, karena.... pikirannya meraba- raba lagi di udara, suara di jiwanya tenggelam lagi, seolah-olah suara sesuatu stasion dapat-dapat hilang.

Entah bagaimana, dia sampai juga dengan selamat di tepi pantai di Priok. Dia terbangun oleh desir ombak. Bulan tiada bersinar diatas gelombang. Terang-terang gelap diatas air. Tiada orang lain, dia sendiri saja. Air lautdi tengah-tengah tempat yang terang gelap itu, seolah-olah gambaran jiwanya sendiri. Sambil duduk dibelakang stir, direnungnya ke arah laut, seolah-olah merenungi jiwanya sendiri.
Nyonya Sumarjo menggeleng-gelengkan kepalanya, sambil menaruh tangkai telepon pada tempatnya.
,,Dia sempat?" tanya nyonya Sutatmo dengan penuh pengharapan.
"Untung juga kita telepon, kalau tidak celaka kita," kata nyonya Sumarjo.
,,Mengapa?"
"Dia lupa sama sekali," kata nyonya Sumarjo pula dengan mencela.
"Memang repot pekerjaannya," sahut nyonya Sutatmo membela dokter Sukartono.
,,Ah, apa, masakan tidak ingat!" kata nyonya Sumarjo, sebagai ada dia diberi malu oleh Sukartono.
Memang nyonya Sumarjo merasa diabaikan oleh dokter Sukartono. Dia jadi ketua comite keramaian bazaar itu, masakan dokter Sukartono lupa datang. Bagaimana juga repotnya, bazaar itu mesti didahulukan. Nyonya Sumarjo isteri orang yang berpangkat, asal namanya ada tercantum sebagai ketua sesuatu comite tentu menarik hati. Sebenarnya bukan karena cakap memimpin, atau karena suka bekerja buat amal, maka dia banyak dipilih orang, melainkan karena suaminya berpangkat tinggi dan disegani orang. Tetapi ia tiada tahu akan hal itu atau tiada hendak tahu. Entahlah. Ke dunia luar dengan tegas-tegas digambarkannya, dia selalu dipilih, ialah karena ia berguna, sesuatu pekerjaan tiada dapat berlaku, kalau dia tiada turut. Didalam hatinya seolah-olah tersembunyi pokok maksud ekonomi, sedikit bekerja, hasil banyak, cuma baginya,,hasil banyak" itu ialah,nama harum". Dia pandai benar menarik segala puji dan puja pada dirinya saja. Orang tahu akan kemegahannya dan nafsunya itu, karena itu dibi- arkan orang, asal pekerjaan berlaku dengan baik, bahkan dia dianjung-anjungkan orang.
Nyonya Sutatmo merasa lebih baik jangan menggagahi perkataan nyonya Sumarjo, jangan habis-habisan membela Dokter Sukartono. Tiada baik dimusuhi, tiada masuk kemana- mana lagi.
,,Bukankah isterinya jadi comite juga, mengapa pula tiada diberitahukannya," kata nyonya Sumarjo, mengalihkan marahnya kepada Tini. Tiba-tiba seolah-olah teringat:,,Memang benar yang sudah kudengar suami isteri tiada berbaik lagi!" Nyonya Sutatmo diam sebentar. Katanya kemudian: "Sa- lahnya Tini juga!" Senang hatinya dapat mengalihkan kema- rahan itu dari dokter Sukartono. Dia sudah kerapkali dito- long oleh dokter yang baik hati itu. Tiada loba seperti dokter lain-lain. Anaknya baru-baru ini tiba-tiba sakit, pada tengah malam, dia suka juga dipanggil.
,,Ya," kata nyonya Sumarjo mengangguk. "Cobalah lihat nun, isterinya," katanya pula dengan cemburu, "berlaku seperti anak gadis juga lagi. Coba lihat pakaiannya!" 
Nyonya Sutatmo melihat ke arah Tini, yang tengah berkata- kata dengan dua orang anggota jury. Kata nyonya Sumarjo seterusnya:,,Dibelakang telinganya tersunting bunga buatan berwarna merah, kutangnya terlalu longgar ah untuk me- narik mata laki-laki saja, kelingkingnya memakai cincin, ragam mana pula itu; pipinya dan bibirnya rouge."
Dalam hatinya nyonya Sutatmo mengaku: memang Tini cantik, pandai berhias, tetapi katanya: "Entahlah, masih su- ka juga bercumbu-cumbu."
Benarlah, kalau dokter Sukartono tiada ditelepon oleh nyonya Sumarjo tadi, dia tiada ingat akan janjinya. Didalam mobil dia menggeleng-gelengkan kepala. Memang dia sudah pelupa, Dia bergegas keluar, terus menuju nyonya Sumarjo yang datang menyambut dia.
"Maaf nyonya," katanya, meskipun sudah diucapkannya tadi dengan telepon,,,maklumlah dokter pusing memikirkan patient. Tidak dapat ditinggalkan saja." Nyonya Sumarjo mengelak permintaan maaf itu, katanya:,,Kami menunggu tuan. Marilah kita mulai, semuanya yang hendak turut sudah me- nunggu," katanya, hendak menyatakan hatinya mengkal. Sambil berjabat tangan dengan nyonya Sutatmo dan anggota lain- lain, mata Sukartono sudah memperhatikan semua perempuan serta anaknya yang lagi menunggu itu, dengan sekali pandang. Ketika sama-sama hendak memeriksa anak yang pertama tiba-tiba tahulah dia apa sebabnya dia lupa datang, dia tiada suka melihat anak-anak yang sehat-sehat, dipegang ibunya dengan senang hati, semuanya membanggakan anak masing-masing. Dia merasa malu mengandung pikiran yang tiada baik, tetapi tiada juga tertahan-tahan, terbit juga: ,,anak sehat ini akan mati juga." Dikerlingnya muka ibu anak. ,,Air muka ini akan serasa-rasa terperas karena merasa sedih." Dalam hatinya terbit perasaan hendak memberontak.,,Semu- anyakah mesti mati?"
Dia terbangun oleh suara tuan Husin: "Bagaimana dokter?" Dua puluh orang anak yang mesti diperiksa, dua puluh orang ibu yang mesti dipuji-puji. Mulutnya memuji-muji, ada- ada saja katanya untuk menggembirakan hati ibu itu masing- masing. Tetapi dalam memuji-muji itu didalam hatinya selalu berbisik-bisik: "ah, anak ini akan mati juga," selalu pula terbit pertanyaan: "mestikah semuanya mati?" Kemudian sehabis memeriksa anak-anak itu, dan sehabisnya menetapkan siapa yang mendapat hadiah, dia pulang dulu ke rumah melihat ada tidaknya patient menunggu. Ada seorang. Tengah berkata-kata, bertanya tentang penyakit orang tua itu, timbul pula pertanyaan: "Semuanyakah mesti mati? Orang ini juga?" Sayup-sayup ada pula suara bertanya: "Apakah perlunya diobati lagi." Hatinya terkejut, dengan segera diajaknya patient itu kedalam kamar memeriksa. Ah, ada-ada saja pikirannya. Pikirannya melayang-layang saja pada waktu belakangan ini, tiada dapat dipertetap. Sudah waktunya pergi vakantie. Pikirannya sudah payah. Patut meriang-riangkan hati dan pikiran. Marilah cepat-cepat menyelesaikan pekerjaan, nanti pergi ke bazaar. Nanti nyonya Sumarjo merasa sebal pula.
Sudah pukul delapan malam. Bazaar sudah dibuka tadi pukul tujuh oleh nyonya Sumarjo dengan pidato yang ringkas dan tepat. Sedang dia membacakan pidatonya itu, puteri Aminah menyinggung nyonya Padma, katanya berbisik-bisik: ,,Karangan siapa itu?"
"St, jangan keras-keras, nanti terdengar."
Air muka puteri Aminah sungguh-sungguh pula kelihatan. Ketika itu banyak anak hadir, karena sampai pukul delapan akan dipertunjukkan beberapa permainan oleh dan untuk a- nak. Tetapi banyak juga orang dewasa datang. Sekarang sudah pukul delapan. Orang dewasa sudah bertambah banyak. Anak-anak sudah banyak hendak pulang.
Di halaman rumah piatu "Tolong Bangsa" terang benderang oleh lampion beraneka warna, dihubungkan dengan tali kertas yang beraneka warna pula, diberi berbelit-belitkan karangan daun bersuntingkan berbagai-bagai bunga. Semuanya perhiasan pegangan Tini. Di beranda muka, muziek, memperdengarkan lagu-lagu gembira. Di sudut halaman, tempat makan dan minum, satu-satu saja lampion dipasang oleh Tini, sehingga disana gelap-gelap terang. Disana sini ditaruhnya pula pot palm, di meja ditaruhnya jambangan bunga. Kalau dipandang dari jauh sedap nampak, tertarik hati hendak duduk disana.
Agak kebelakang disitulah tempat menyediakan makanan dan minuman, terpisah dari tempat tamu oleh beberapa pot palm ditaruh berkeliling. Di satu tempat agak lapang, ditengah-tengah dua buah pot, disanalah pintu tempat masuk. Ditengah taman itu disitulah ditaruhnya beberapa buah meja dan buffet. Sudah banyak meja yang berorang, baru laki-laki semuanya. Kaum isteri lagi melihat-lihat didalam gedung, disanapun terang benderang. Meja berleret-leret, tempat mempertunjukkan barang segala macam. Kaum isteri asyik melihat-lihat. Laki-laki ada satu-satu turut. Kebanyakan duduk bergerombol-gerombolan di daerah jajahan Tini. Tini menegur disini, menyapa disana, bloc note dan potlot dipegangnya akan menuliskan pesanan tuan-tuan tamu. Mereka itu suka saja memesan. Kalau ada yang bimbang, tiada tahu apa yang hendak dipesan, disebut Tini saja nama sesuatu makanan dan minuman, terus saja ditulisnya, sehingga tidak dapat ditolak lagi.
,,Ah, tuan, soto buatan kami sungguh-sungguh enak. Mari saya tuliskan. Ya, soto dan lontong kami tiada hendak tuan-tuan coba. ya, lontong empat piring."
Tuan-tuan tamu segan menggagahi. Lambat laun kaum perempuan banyak juga yang duduk. Pandai pula Tini mengajak-ajak orang gembira. Kalau ada gerombolan yang terlalu sepi, digembirakannya, duduk dia sebentar.
Kata Mardani kepada kawannya: "Memang Tono beruntung beristerikan Tini, pandai benar menerima tamu."
Jawab kawannya:,,Masih cantik dia."
"Memang sepasang dengan Tono."
"Sebagai Karna dan Rati," kata kawannya pula, yang memang suka membaca buku-buku Jawa lama.
"Entahlah," kata anak gadis disampingnya,,, tiada enak dipandang mataku perempuan sudah kawin, apalagi isteri dokter demikian tingkah lakunya."
"Mengapa?" tanya Mardani.
"Bukan tingkah lakunya hendak menarik mata laki-laki saja?"
Mardani tersenyum, merasa puteri Kartini cemburu. Kata- nya, hendak berolok-olok: "Ah, bukanlah salahnya kalau ma- ta laki-laki tertarik. Memang sudah dasarnya
"Itulah yang tiada baik itu, sudah dasarnya!"
"Eh, eh, belum habis berkata, sudah membantah. Kataku: inemang sudah dasarnya cantik, dan perempuan cantik semua- nya menarik hati."

Puteri Kartini diam, karena perempuan sudah sipatnya suka marah, kalau perempuan lain dipuji dihadapannya. Sebentar kemudian katanya kepada puteri Marlinah, yang masih diam.,,Benar juga ceritamu itu Lin, entahlah, gayanya tiada seperti biasa." Lalu dia berbisik-bisik dengan Marlinah. ,,Eh, eh," kata Mardani,,, di tengah-tengah orang banyak jangan berbisik-bisik." Memang maksud puteri Kartini hendak menerbitkan cemburu didalam hati Mardani. Katanya dengan mengerling: "Tiada salahnya kau dengar, tapi bukankah engkau tiada suka mendengar cerita tentang dia?"
Mardani mengerti apa maksudnya. Diapun sudah mendengar khabar itu. Dia tiada percaya, tetapi belum juga sempat bertanya kepada Tono. Tono kawan sekelasnya dahulu waktu di Malang, kemudian sama-sama masuk ke sekolah dokter ting- gi. Tono maju, Mardani dua kali ujian candidaat-satu baru me- nang, tetapi candidaat-dua beberapa tahun lamanya tiada ju- ga dapat ditempuhnya. Kemudian dia masuk sekolah hakim tinggi.

Tetapi kalau melihat sikap Tini girang gembira, tidak ada apa-apa. Tetapi itu Tono! Dilambai-lambainya, tiada tampak oleh Tono, dia lagi berkata-kata dengan nyonya Rusdio, berdiri di tempat terang, dihadapan tangga. Ah, lesu kelihatan. Pucat mukanya. Agak kurus juga. Sudah lama tidak bertemu. Mardani hendak berdiri menemuinya, tetapi Tono naik tangga serta nyonya Rusdio be beranda muka. Biarlah dulu. Tinipun ada juga melihat Tono. Dia merasa senang, didalam hatinya riang gembira, terbit nafsunya hendak menyanyikan lagu gembira. Tini makin gembira melayani dan menggembira- gembirakan tamu. Tono hendaklah melihat dia gembira, giat, biar tahu, dia juga dapat bekerja keras, sebagai dia. Hendak- lah diketahuinya, isterinya juga disegani dan disukai orang. Bahwa jiwanya belum mati.

Sambil berkata-kata dengan nyonya Rusdio, Tono melayangkan pemandangannya, dilihatnya orang berbisik-bisik memandang ke arahnya, dia tahu mereka itu mengatakan: "Itu dokter Sukartono," dia tahu tiap-tiap gerombolan itu ingin, supaya dia duduk serta mereka. Sekali-sekali dia mengangguk, kalau mata kebetulan bertentangan. Tampak kepadanya Tini melayani. Tini memang cantik. Tiba-tiba keningnya berkerut, bibirnya meringis sebentar, tapi riang kembali, karena teringat dia tiada sendirian, banyak orang memperhatikan tingkah lakunya. Tini pura-pura riang gembira, karena hendak di- perlihatkannya, dia sekali-kali tiada menderita, dia tiada peduli. Memang cinta Tini sudah hilang yaitu kalau Tini pernah menaruh cinta kata pikiran Tono menusuk hatinya sendiri memang rama-rama, yang suka bermain-main. Hatinya terkejut. Dia mempermain-mainkan aku juga! Ah, benar- kah aku selama ini dipermain-mainkan Tini? Aku yang terbelit- belit. Masakan benar. Kalau hendak mempermain-mainkannya saja, masakan Tini suka kawin, masakan Tini suka sejauh itu bermain-main. Sejauh itu. Ah, dahulu juga Tini berani jauh-jauh main-main.

Pikirannya terharu, tetapi air mukanya gembira, ja menabik kesini menabik kesana, sekali-sekali berjabat tangan, menegur sebentar, dipimpin oleh nyonya Rusdio melihat-lihat barang yang dipertunjukkan. Sekali-sekali keluar pujian dari mulutnya. Di semua gerombolan, orang berhenti bercakap-cakap, perhatian orang semuanya tertarik oleh tuan Sumardi. "Nyonya-nyonya, tuan-tuan yang terhormat, saya meminta perhatian tuan-tuan dan nyonya-nyonya semua sama nyonya dokter Sukartono yang akan menarikan jarinya diatas tuts piano. Eh. "tuan Sumardi melihat sejurus keatas secarik kertas, "nyonya-nyonya dan tuan-tuan akan mendengar lagu yang belum pernah didengar telinga Indonesia, memang nyonya-nyonya dan tuan-tuan, yang belum pernah mendengar di tanah tumpah darah kita ini. Diharap nyonya-nyonya dan tuan-tuan memasang telinga selebar-lebarnya, telinga dan hati juga. sekali-kali jangan disumbat. Mula-mula akan diperdengarkan lagu, eh, eh, susah
menyebutnya lagu," tuan Sumardi menggaruk kepalanya,,,sonat, eh, sonate, bukan sate, lo (publik tertawa) Beethoven."

Didalam hati Tini mendidih. Dia tahu, Sumardi dengan sengaja hendak memperolok-olokkannya. Dia tahu Sumardi belakangan ini mengekor kepada Aminah. Aku mesti menang," kata hatinya dengan tegap.., Mesti!" Dikeraskannyahatinya.,,Aminah mesti merasa, Tini tiada peduli akan ejekan orang." Dia tiada mau merasa kalah dihadapan Tono. Dikerlingnya Kartono. Dia tenang saja. Ih, dia diam saja, isterinya diejek-ejek orang. ,,Tini memang cantik," kata Mardani pelahan-pelahan sama sendirinya, terdengar juga oleh Kartini dan Darusman.,,Dia berani menentang kata orang, tidak peduli
,,Ih," kata Kartini memotong,,,memang dia tidak peduli kata-kata orang," sindirnya dengan tajam. Mardani mengerti akan sasaran sindiran itu, menyindir tingkah laku Tini yang menyolok mata orang, yang membuat orang berbisik-bisik. Perhatiannya tertarik lagi oleh tuan Sumardi: "Nyonya-nyonya dan tuan-tuan, saya hampir lupa membilang, bahwa tuan Abdul Kahar akan turut main. bukan piano, nyonya-nyonya dan tuan-tuan, tapi menggesek biola."
Kartini tertawa kecil, sambil melihat Mardani, seolah-olah katanya:,,Nah, apa kataku."

Mardani diam saja. Kadang-kadang Tini terlalu tiada peduli atau barangkali dia berbuat begitu, karena hendak diperlihatkannya, diantara dia dan Kartono tiada apa-apa yang salah, Tapi tiadakah dia insaf, perbuatannya yang demikian itu akan dipandang orang buktinya dia dan Tono tiada berbaik lagi?
Tini tiada mendengar kata Kartini itu, tiada tahu pula akan pikiran Mardani itu. Sekalipun didengarnya dan diketahuinya, dia tiada juga akan peduli. Cuma satu saja yang diingatnya: Dia mesti menang! Aminah akan kalali, dia mesti menang dihadapan Tono dan dihadapan nyonya Rusdio, nyonya Sumarjo semuanya." Dia tiada tahu Aminah menyeret korsi ke- dekat Kartini dan Mardani, dia tiada mendengar kata Darus- man kepada Aminah: Buat apa memperdengarkan lagu Eropa itu disini. Orang tidak akan mengerti."
"Itulah," kata Aminah dengan gembira,,,dalam rapat komite sudah kukatakan, apa perlunya, tapi engkau tahu, Tini keras kepala."
"Itulah," kata Darusman,,, yang berpendidikan barat semata-mata itu. Lupa kebudayaan sendiri, lupa lagu gamelan." Mardani merasa perlu membantah, mengulangi kata Tono baru-baru ini: "Ya, apakah cultuur. Kalau banyak orang kita yang merasa senang dengan lagu Beethoven, bukankah itu cultuur bagi mereka! Barangkali tidak boleh dikatakan cultuur bangsa-semuanya, tapi bukan boleh dikatakan cultuur se- golongan bangsa?". Kawan-kawannya tertawa. "Coba dengarkan," kata Aminah bercemooh,,,Mardani berkata, Mardani yang tidak suka mendengarkan lagu apa juga." Mardani diam saja, dia hanya menyampaikan bantahan Kartono. Dijenguknya ke arah Kartono. Dia disana duduk di beranda bersama nyonya Rusdio dan nyonya Sumarjo. Masih ada kerosi kosong disampingnya. Mardani pergi duduk disana, waktu itu Tini dan tuan Abdul Kahar lagi menyetem. Tono senang menyambut Mardani, seolah-olah mendapat topangan. Tono merasa diantara yang hadir, terutama di pihak perempuan, banyak yang tiada setuju akan perbuatan Tini. Dia merasa segan. Sekali-sekali nyonya Sumarjo menyindir.
"Isteri tuan memang pandai main. Mengapa tuan tiada turut main?"

Jawabnya: "Ah, memang menjadi dokter tidak enak". Dia terpikir, seolah-olah terbuka layar, di hati kecilnya mengaku, tiada enak jadi dokter, tiada enak, semuanya mati..., cinta Tini, Mar mati. biolanya mati ,,Dokter kurang waktu," katanya seterusnya.
Nyonya Sumarjo tersenyum, terbayang-bayang isi hatinya: "Katamu saja begitu. Aku tahu yang sebenarnya. Jangan aku dibohongi. Kita sama-sama mengertilah!"

Lagu piano dan biola mulai bergetar. Tono menutup mata- nya. Dimuka mata semangatnya nampak olehnya jari-jari Tini, diturutinya dengan angan-angannya tiap-tiap jarinya dari tuts satu ke tuts satu lagi, sambil diangan-angankannya dia turut pula menggesek biola. ah, kurang sedap, ya, itu benar, ka- lau dia, lain, bukan begitu, kurang tenang ya, ya, begitu. Didalam jiwanya dia hidup serta dengan alun lagu, seperti dia yang main, teringat akan waktu dahulu, ketika dia dan Tini memainkan lagu itu. Tini, Tini, yang dahulu. Alangkah senangnya memainkan lagu, menyelamkan jiwa kedalam getaran bunyi, merenungi sari jiwa, bersama-sama Tini, dahulu.
Memang benar kata Yah: "Tiada semua dari zaman dahulu menyenangkan hati, banyak juga yang membuat hati terharu, seolah-olah jiwa mati hidup." Tini masih hidup jiwanya, tapi Tini sudah jauh hanyut, ataukah dia sendiri yang hanyut? Ataukah dia yang menolak Tini kedalam air lautan? Tini menggelepar, atau menggelepar karena melawan sebab dia hendak dilemparkan kedalam air? Tiada mau tenggelam? Dia yang salah, dia yang salah, karena dia dokter? Didalam hatinya ada perasaan melawan. Bukankah Tini sudah tahu lebih dahulu, dia akan menjadi dokter? Bukankah sudah dikemukakannya perkara itu dahulu? Kata Tini dia akan membantu aku. Dia akan turut belajar Roode Kruis. Mana, mana, semuanya kata kosong saja.
Kemudian dia senang dapat kesempatan pergi. Dia ditelefoon, diminta datang, ada orang sakit. Sehabis menerima telefoon itu dia menghampiri nyonya Sumarjo, hendak minta diri.,,Memang menjadi dokter tidak enak," katanya menyindir, seolah-olah menyambung percakapan tadinya.,,Lagi enak- enak mendengar mainan isteri sendiri terpaksa pergi."

Kepada nyonya Rusdio dia minta diri pula. Bisik nyonya Rusdio: "Engkau kembali nanti?"

"Entahlah, Ibu," kata Tono, mengingat Yah, yang sendirian di rumah, sedang dia sendiri di tempat ramai ini. Tadi diajaknya kesini. Yah tertawa: "Ah, Tono, pergilah. Apa kata orang nanti? Engkau bawa perempuan seperti aku ini? Matamu sudah tertutup, sudah buta, Tono. Jangan lupa aku siapa, biar jangan kecewa." Dia mengangguk, lalu pergi. Tetapi dia merasa kasihan juga meninggalkan Yah seorang diri saja. Didengarnya nyonya Rusdio menyambung percakapan: "Tidak engkau jemput isterimu nanti?" Mendengar lagu suaranya, ada maksudnya hendak mencela.
Kartono terpikir, lalu katanya:,,Kalau aku tak sempat datang, tolong Ibu antarkan."
Nyonya Rusdio mengangguk. Ketika Tono hendak berang- kat, sambil menabik Mardani dengan tangannya, Mardani berdiri, lalu menghampirinya. Mardani berbisik: "Tono, pergi hampiri isterimu, bisikkan engkau perlu pergi."
Tono memandang muka Mardani, lalu dia mengerti. Dilayangkannya pemandangannya ke pekarangan. Apa kata orang nanti kalau dia pergi? Ditunggunya sampai Tini berhenti dan sampai orang habis bertepuk tangan. Dihampirinya isteri- nya. Tini agak terkejut. Bisik Tono dengan cepat: "Aku pergi. "Itu saja yang terdengar oleh Tini, Tono sudah jauh lagi. Pergi, pergi, buat apa dikatakannya, hendak menjengkelkan hatiku saja.
Tini mengempaskan badannya keatas sofa. Baru sekarang terasa payahnya badan. Sejak tadi pagi bekerja keras, pulang cuma sebentar saja untuk bertukar pakaian. Banyaknya tetek- bengek yang mesti diurus. Banyak yang tidak dapat diduga lebih dahulu, datang saja dengan tiba-tiba. Pusing kepala di- buatnya. Kawan-kawan lain, ah datang untuk omong saja. Ta- di terus saja bekerja menerima kerosi dan meja, memperhiasi tempat, menerima minuman dan bahan makanan.

Senang hatinya giat demikian itu. Tetapi sekarang lelahnya bukan main, bukan badan saja, tetapi di pikiran juga. Sangka Aminah aku akan kalah sekali ini, tetap dia kecewa! Tergam- bar di mata semangatnya orang banyak riuh bertepuk tangan. Mengingat itu, didalam hatinya mengalir perasaan senang, te- tapi kemudian teringat akan Tono. Terbit perasaan jengkel. Tono lekas pulang, tiada kembali-kembali lagi. Kata nyonya Rusdio, dia akan kembali menjemputnya. Waktu hendak pu- lang dia belum juga ada. Bodoh mengharap-harapkan dia  datang. Abdul Kahar sudah hendak mengantarkannya, ditolak- nya. Nyonya Rusdio, katanya dia yang diserahi mengantarkan. Kalau dia tiada sepayah itu didalam pikiran, ajakan nyonya Rusdio harus ditolaknya, tetapi tiada nafsunya hendak membantah tadi. Tono pura-pura tidak suka mendengarkan, dia lekas pulang. Kata nyonya Rusdio, karena dipanggil boleh jadi, tapi mengapa tiada kembali? Pura-pura saja, mulanya dia asyik mendengar, tampak jari-jarinya seolah-olah turut main tetapi buat apa dia mempedulikan tingkah laku Tono, buat apa dia hendak tahu apa pikiran Tono?. Tidakkah dia suka aku main? Sesuaikah pikirannya dengan Aminah dan lain-lainnya? Ah, peduli apa. Bukan sudah. tidak, tidak, melawan dalam pikirannya, kami belum berpisah kalimat itu berulang-ulang dalam pikirannya, air mata- nya titik, membasahi bantal .. lama kelamaan dia tertidur. Sepulangnya, Tono terdiri melihat Tini terbaring di sofa. Sangkanya tidur-tidur saja, tetapi Tini tiada juga bergerak- gerak, napasnya turun naik dengan beraturan, sebagai orang tidur. Kemudian diamat-amatinya, dihampirinya, benarlah dia tidur. Tono duduk di tepi sofa, memandangi muka Tini. Air mukanya hening. Di waktunya tidur Tini cantik juga. Pipinya basah, bantalpun basah. Adakah dia baru menangis? Tini menangis? Tanyapikirannya dengan heran. Dia termenung.
Inikah Tini yang sebenarnya? Inikah dia? Didalam hatinya bimbang pula. Dibelai-belainya pipi Tini pelahan-lahan. Ataukah air mata ini air mata main tonil? Tini menangis, hatinya terharu. Pelahan-lahan diciumnya pipi isterinya.
Didalam hatinya bimbang pula. Manakah Tini yang sebenarnya, yang waktu jaga, atau yang waktu tidur? Ah, ingatannya melayang ke Mar yang baru meninggal, air muka Mar tenang juga memangkah jiwa yang sudah mati selalu setenang ini? Semua orang kalau tidur demikian juga tenangnya? Heran, baru sekarang timbul pikiran yang demikian. Dahulu waktu belajar, di rumah sakit tiada pernah diperhatikannya hal yang demikian. Memang di waktu belakangan inididalam hatinya terlalu banyak soal timbul, serasa-rasa dasar hatinya terbongkar semuanya.

Mana-manakah soalnya? Rasa tiada senang, rasa-rasa tiada puas. Tiada puas akan apa? Pergaulannya dengan Tini. Apa jadinya nanti? Pikirannya merintis jalan, seolah-olah menyelidiki penyakit, membuat prognose. Selamanya seperti sekarang? Berpisah-pisahan? Selalu saja chronisch? Penyakit chronisch berangsur-angsur akan merusakkan badan, seperti syphilis mengendap-endap dalam badan, pada suatu ketika akan terbit dengan hebat, atau seperti penyakit t.b.c.

Mestikah diobati? Apakah obatnya kalau tiada tahu diagnosenya? Bukan sudah dikatakan Tini, bukan sudah nyata, dia merasa tersia-sia? Merasa tersia-sia, tetapi kalau hendak dihampiri, hendak beramah-ramah, dia seperti menolak, undur ke benteng hatinya, seperti siput kedalam rumahnya. Manakah yang benar, Tini yang sekarang, atau Tini yang bangun? Kalau bangun, terbayang-bayang lagi di mata semangatnya keramaian tadi, kalau di tengah-tengah orang lain, Tini gembira, peramah, suka tertawa kalau didekatnya dia meringis. Bagaimana hendak menghampirinya? Bagaimana hendak mengetahui penyakitnya? Kalau dia selalu saja berma- in tonil? Hendakkah dia, aku jangan lagi jadi dokter? Ah, kehendak demikian bukan kehendak orang yang sehat pikiran (Pikirannya terhenti sebentar). Benarkah itu? Benarkah tiada sehat? Benarkah kata orang dahulu, dia tiada cakap jadi
dokter?
Ah.
Tono berdiri pikirannya melompat-lompat,
tiada logisch, Tiada logisch? Tiadakah mungkin associatie? Kedua hal itu menjadi tetangga? Dengan tiada setahunya dia sudah tiba dalam kamar me- meriksa patient. Dilayangkannya pemandangannya, melihat perkakas dalam lemari putih, sepi saja, tiada berdaya. Dihampirinya lemari itu, dipegangnya dengan kedua belah tangannya seolah-olah memegang bahu orang. Direnunginya keda- lam. Terbit rasa sedih dalam hatinya, seakan-akan ada yang terlepas, gugur. Didalam hatinya menangis. Mengapakah aku jadi dokter? Selalu saja melelahkan otak, selalu saja berpikir tiada berhenti-henti? Apakah perlunya? Hasilnya tidak ada. Tidakkah dapat melawan mati. Bukankah semuanya akan mati juga?
Semuanya? Pergaulan dengan Tini juga? Kalau hendak mati juga, mengapakah tiada sekarang saja? Badannya berdiri tegak-tegak, hendak mengambil langkah dian kemauannya melendur lagi. sekejap kemudian Tini tidur, mesti dulu dibangunkan. Biar saja dulu. Mesti terus juga? Yah bagaimana? Ah, Yah, sudah senang dengan keadaan seperti sekarang. Bagi Yah, tiada yang menjadi soal. Kalau dekat Yah, pikiran senang. Tetapi akan terus-teruskah demikian? Pergaulannya dengan Tini juga putus, mengapa pula dengan Yah akan terus? Yah lain? Yah tiada pernah main tonil, tiada padanya yang seolah-olah rahasia. Rahasia, rahasia. Dimana-mana ada soal tersirat, bersembunyi. Ah, jangan lagi berpikir. Lagu, lagu Dengan cepat dia masuk ke kamar muka, dibukanya, diambilnya biolanya, dipasangnya ke dagunya,sambil tangan kanannya mengambil penggeseknya. Digeseknya sekali gesek kemudian diputarnya pemutar tali e, tiba-tiba putus. Sudah lama tiada dipakai. Demikianlah kalau tiada dipelihara.
Tono terkenang akan waktu dahulu, tiada yang mengalangi main biola. Yang mengalangi? Adakah sekarang yang mengalanginya? Siapa melarang? Siapa?
Ah, mengapa aku menjadi dokter, semuanya menjadi lupa, semuanya menjadi tiada terpelihara. Selalu saja berpikir, selalu saja bergegas, menjadi budak penyakit. Auto dokter Sukartono melancar di tengah malam itu juga, seolah-olah menggambarkan kerusuhan dalam hatinya, seolah- olah anak takut kepada bayang-bayangnya sendiri.
Aneh, pintu masih terbuka. Di beranda muka gelap saja. "Tono, Tono," kata suara dengan girang, datang dari tempat gelap menuju ke tangga.

Yah masih bangun.
 ,,Masih bangun, yah," kata Tono dengan napas sesak.
Yah memeluknya.,,Benar, Tono, aku menunggu engkau. Kau tadi rusuh, aku merasa kau akan datang lagi. Mengapa merasa rusuh, Tono?" katanya membelai-belai kepala Tono.
Sambil berjalan masuk, kata Tono dengan napas sesak:
,,Didalam pikiranku tiada hendak diam, selalu saja terlompat lompat. pasanglah gramofoonmu ,,Suara Siti Hayati?" tanya Yah tersenyum, sambil mengunci pintu. Tono mengangguk.,,Ah, jangan saja," katanya pula, sebentar kemudian,,,mari saja dulu kesini."
Yah datang hampir, duduk di pangkuan Tono.
,,Napasmu sesak."
,,Ya entahlah, sebagai aku dikejar."
Hatimu rusuh Tono. Katakanlah mengapa."
,,Kita seperti anak-anak juga."
Yah diam saja, membiarkan Tono mengeluarkan isi hatinya.
,,Kita takut juga kepada bayang-bayang. jiwa kita. Takut mendengar suara didalam hati kita." Tono berhenti. ,,Mengapa akan takut, Tono? Kalau didalam hati menyanyi. menarik lagu yang senang-senang? Apa perlunya takut?"
"Kalau semuanya mati, mesti jugakah menarik lagu yang senang-senang?"
Yah tertawa berderai-derai.,,Didalam hatiku juga banyak yang sudah mati, tetapi didalam hatiku riang gembira juga." ,,Tapi kadang-kadang kau kesal juga."
,,Sekarang tidak lagi karena sudah ada engkau. Lagu lama,
,,Ah, Yah, adakah orang yang mengenal lagu didalam hatiku?"
,,Apakah maksudmu. Tono?"
,,Maksudku, .. maksudku, tahukah kita dasar hati kita. sendiri, apa yang mengalun, bersuara, menangis dalam hati jiwa kita?"
,,Entahlah, Tono," kata Yah dengan pelahan-lahan. "Aku tiada pernah menduga hatiku sendiri." Dia berhenti sebentar, seolah-olah mengenangkan sesuatu hal.,Ada kawanku, pernah menyanyi didepan radio. Entah apa sebabnya dia hendak memakai koptelefoon, tapi sebentar kemudian dilepaskannya lagi, dia menjadi bingung, karena didengarnya suara orang lain, suaranya sendiri tiada dikenalnya. Kawanku yang lain pernah opname gramofoon, setelah selesai, diputarnya dia heran karena bukan suaranya yang didengarnya." Yah termenung-menung; katanya pula: "Dia tiada percaya suara itu memang suaranya sendiri. Rupanya suara kita sendiri tidak kita kenali, kalau kita dengar. Ada juga yang mengatakan, suara itu bukan suaraku, masakan seburuk itu. Tiada hendak d kenalnya. Tidak benar, katanya, salah opname katanya.
Benarlah, Tono, kita tiada suka mendengar suara didalam hati kita."
Tono merenungi air muka Yah. Kalau demikian air muka Yah, merenung, mengingatkan dia kepada hari senja, kepada pemandangan sayup-sayup, lagu sayup-sayup kedengaran, ka- lau demikian air muka Yah, pintu hati Tono terbuka, dimasuki rasa sayang.
,,Katamu itu, Yah, seolah-olah pengalamanmu sendiri ,,Entahlah Tono,. " pertanyaanmu tadi membuat aku teringat, aku hendak merenungi jiwaku sendiri," katanya pura-pura bersungguh-sungguh.
Toño tersenyum.,,Yah merenungi jiwa sendiri.
dia terhenti berkata. Mengapa dia tertawa? Seolah-olah ada yang tertawa didalam dirinya. Ah, ia... geli hatinya....geli? Ya, mengapa? Merenungi jiwa sendiri mana dapat.
Tetapi menyelidiki penyakit dicobanya juga. Geli benar Pikirannya terhenti, karena suara Yah dekat telinganya, berbisik.
,,Jangan berpikir, Tono, jangan ganggu diri sendiri. Dengarkan saja suara kecintaan kita."

Malam itu mula-mulanya Tono tiada pulang ke rumah. Didalam hatinya Tono merasa gembira lagi, seolah-olah ada yang menyanyi dalam hatinya. Yah. Yah. Apalagi yang hendak dipikirkan. Yah membuat pikiran melayang, sebagai angin menghalau awan bertumpuk-tumpuk, membawa hari terang cuaca. Seminggu dua minggu sudah lalu. Rupanya Tini senang juga dengan pergaulan yang berpisahan itu. Dari nyonya Rusdio didengarnya Tini sangat giat dalam perkumpulan. Anak-anak di rumah piatu senang akan dia. Dia akan diutus ke kongres Perempuan Seumumnya di Solo. Ah, pikirnya, baik juga demikian, masing-masing bekerja sendiri-sendiri. Tetapi sekali-sekali terbit juga rasa was, keadaan yang demikian untuk sementara saja, sampai Awan yang hendak bangkit itu segera tertiup oleh angin gembira, rasa was itu terpendam lagi.

Tini tiada melihat perubahan keadaan Tono itu. Tiada sempat, karena sibuk dengan perkumpulan. Ada-ada saja pekerjaan untuk perkumpulan. Dia tiada menolak, ketika dalam rapat, dia diusulkan menjadi utusan. Usul itu diterima de- ngan suara bulat. Dia merasa senang pergi.
"Ah, senang juga meninggalkan kota Betawi," katanya kepada nyonya Rusdio.
Nyonya Rusdio mengangguk.,,Sekali-sekali, baik juga bepergian."
Terasa-rasa ada maksud kata nyonya Rusdio yang tersembunyi. Entahlah, nyonya Rusdio ada-ada saja sindirannya. Peduli apa nyonya Rusdio, turut-turut memikirkan keadaan Tono dan dia? Jangan berpikir, jangan berpikir, gembirasaja, tidak lama lagi, ke Solo. Menginap di rumah paman.
ah, jangan, ada-ada saja omongnya. Selalu saja menyindir dia, modern, gila-gila barat. Entah mana ujung pangkal omongnya. Tapi kalau tiada menginap disana, tante marah. Biar saja disana, jangan beri sempat paman berkata-kata. Tiada waktu. Bukankah tiada akan lama-lama di rumah nanti. Apa yang akan kupakat? Tini asyik menjahit kebaya baru.

Tini sudah berangkat. Tono menghela napas. Tidak ada lagi alangan. Alangan? Bukan sudah hidup sendiri-sendiri? Tini tidak menjadi alangan. Didalam dirinya saja, ada alangan. Ah, berpikir lagi.

Sepeninggal Tini, Tono biasa bermalam di rumah Yah. Yah girang benar kelihatan, berlebih-lebihan, ketika dikabarkan Tono dia dalam seminggu itu akan bermalam di rumah Yah. ,,Kalau engkau pergi dari sini, selalu aku merasa sepi. Lama baru dapat tertidur. Mau aku rasanya menahan engkau, tetapi engkau sudah berumah. Sekarang Lalu Tono dipeluknya. tidak ada alangan."
,,Alangan katamu, Yah?"
"Ah,.... Tono jangan bertanya-tanya saja, jangan berpikir, buat apa Tono, mari riang gembira selama kita hidup."
"Hidup katamu, Yah."
,,Ah, Tono," bibir Tono dikatupkan oleh Yah. Suara menyanyi melepas dari bibir Yah, tetapi seketika saja; tiba-tiba terhenti, jari-jarinya melepaskan bibir Tono. Sikapnya menanti, khawatir.
"Mengapa engkau terkejut, Yah?" Yah riang lagi, katanya: ,,Aku takut mendengar suaraku."
Tono tertawa juga: "Karena suaramu seperti suara Siti Hayati? Baru sekali ini engkau mendengar suaramu?" Yah memandang Tono dengan pandangan aneh.
,,Engkau hendak membesarkan hatiku. Memang mulut laki- laki manis."
,,Benar Yah, suaramu serupa suara Siti Hayati. Cobalah menyanyi lagi."
,,Engkau bermimpi Tono, masakan suaraku sebagus sua- ranya." Lalu katanya berolok-olok: "Aku cemburu, engkau nya. 
Lalu katanya berolok-olok: "Aku cemburu, engkau memuji Siti Hayati saja. Siapa tahu kalau bertemu, engkau jatuh cinta." Suaranya pelahan-lahan: "Kata orang dia cantik molek. Baik juga berkenalan, Tono. Mari kucari jalan, aku berkenalan dengan dia dulu."
Tono menggelengkan kepalanya:,,Baik jangan bertemu, siapa tahu orangnya buruk, lalu kita menjadi kecewa; kalau mendengarkan suaranya lagi, mukanya yang buruk itu selalu terbayang-bayang, suaranya bagus menjadi buruk terdengar. Tetapi. ah, memang aku pelupa, Yah, dua hari yang lalu aku diminta komite Pasar Gambir turut menjadi jury kroncongconcours nanti..... Mengapa, Yah?" tanyanya melihat Yah terkejut.
Yah tertawa, tetapi terasa pada Tono tertawa dengan kaku. 
"Mengapa Yah?"
Suara Yah lain dari pada biasa, seolah-olah menerangkan: ,,sudahlah apa boleh buat," katanya:
 "Aku cemburu Tono, aku cemburu. Kalau kaulihat dia nanti, kau sudah lama suka akan suaranya nanti suka juga akan orangnya. Kaubandingkan aku dengan dia nanti, ah, apakah si Yah."                  Yah tiada memberi kesempatan kepada Tono memotong bicaranya, katanya dengan lancar: "Apakah si Yah. Siti Hayati kata orang cantik molek, tiada salahnya dengan suaranya."
"Apa perlunya cemburu.. jadi aku tolak saja permintaan......"
"Entahlah Tono."
"Sekali ini engkau bimbang, Yah, belum pernah." Tono," kata Yah pelahan-lahan,,,mengapakah "
engkau suka dengan suara Siti Hayati? Mengapa engkau selalu terharu? Bukan, itu lagi saja, apalah yang mesti diharukan."
Tono terpikir sejurus, baru dijawabnya: "Sebetulnya, karena aku merasa puas, seolah-olah aku lupa akan pikiranku, membuat aku lupa akan keadaan sekarang."

"Allah, Tono, bukankah kata-kata keroncong itu buat-buatan saja untuk menyenangkan pendengar. Penyanyinya tiada kelihatan, barangkali dia mencemoohkan engkau dihadapan microfoon, engkau tiada tahu. Dalam hatinya lain ,,Memang banyak penyanyi yang demikian, karena itulah dia tiada disenangi orang. Tetapi Siti Hayati. . . . ."
,,Aduh, Siti Hayati lagi. Tiadakah engkau tahu perempuan tidak senang mendengar laki-laki memuji perempuan lain? Lagi Tono, engkau nanti kecewa bertemu dengan dia. Kece- wa engkau, Tono."
"Katamu tadi . . . . ."
,,Kataku tadi? Aku bingung. Entahlah Tono, terimalah permintaan comite itu. Memang engkau suka mendengar kata-kata yang bukan-bukan."
"Bukan Yah, aku tahu sekarang, mengapa aku suka mendengar suaranya, karena aku percaya akan katanya, dalam mendengarkan nyanyinya, seolah-olah buah nyanyinya, aku yang ditujunya. Entahlah, Yah, tetapi terasa-rasa, akulah yang ditujunya. Sekali-sekali Yah, di hari belakangan ini, kalau aku mendengar suaranya, seolah-olah terbayang-bayang mukamu."
 "Ah, Tono, engkau sudah gila. Tampak dalam angan-anganku engkau memandangi tustelmu, mukaku terbayang-bayang, timbul dari dalam, di tengah-tengah cahaya lampu, dari dalam  . . . . . . ah, engkau tidak terkejut, Tono, mukaku seperti hantu timbul dari api neraka?" Yah tertawa-tawa.
Tono merasa dia mesti membantah kata Yah itu, dia tahu Yah akan suka, kalau katanya itu dibantah.
,,Bukan Yah, bukan, mukamu seperti dalam mimpi, seperti terbit dari dalam api jiwaku. (Di kemudian hari kalau Tono teringat lagi akan percakapan mereka itu, barulah dia tahu katanya itu bukan untuk memanis-maniskan saja. Katanya itu memang terbit dari jiwanya sendiri, tapi pada ketika meng- ucapkan kalimat itu, dia belum sadar akan hal itu). Mukamu terbayang-bayang, seolah-olah api dari dalam radio itu, memisalkan api jiwaku benar."
"Memang suara laki-laki manis," kata Yah dengan tersenyum mendengar kata Tono itu.
"Memang kataku itu terbit dari jiwa, Yah." (Kemudian ha- ri baru diketahuinya ucapan itu memang benar).

Demikianlah, bagi Tono seolah-olah ada darah baru mengalir dalam badannya, . . . . kalau dia tiada di rumah. Sekali-sekali kalau terpaksa lama di rumah, terasa juga sepi. Seolah- olah dia merasa kehilangan, didalam rumah ada yang kurang, yang janggal. Langkah Tini tiada kedengaran, suaranya marah kepada bujang semua, sikapnya.... badannya yang ramping, tiada mengisi segala tempat didalam rumah itu, dimana-mana saja terasa kosong, sofa tempatnya baring malam itu, bantal basah, semuanya tiada berisi tiada bernyawa. Hawa udara seolah-olah pedat-pedat terisi oleh semangat sepi itu, didalam hati jiwa Tono menjadi sepi pula. Kalau perasaan sepi itu hendak menjalar, seperti kabut layaknya, seolah-olah berjari-jari berkuku hendak menyerang hatinya, diapun lekas-lekas me- ninggalkan ruang tengah itu.

Karena itu dengan girang disambutnya tawaran Mardani, untuk memberi Hartono menumpang dulu di rumahnya. ,,Bukan, engkau sendirian sekarang," kata Mardani dengan telepon.

"Ya mengapa engkau tidak datang-datang lagi?" ,,Banyak kerja, Tono," kata Mardani, tapi Tono ada juga mendengar lagu katanya, membuka rahasianya, sebenarnya Mardani berbohong.

Memang benar terkaan Tono itu. Dalam keramaian bazaar memang terbit maksudnya hendak berkata-kata dengan Tono, tetapi kemudian teralang-alang saja. Dalam hatinya berangsur- angsur terang kedengaran pertanyaan: "Kalau kusinggung perkara itu apa katanya nanti? Entah salah tampa. " Memang Mardani tiada suka mencampuri perkara orang lain, karena dapat membawa susah baginya. Apa yang dapat menyusah- kan diri, hendaklah dijauhi, demikianlah bunyi ilmunya. ,,Air," katanya sekali kepada Tono, "kalau bertemu dengan bukit, air bercabang, mengalir kesebelah kiri dan kanan, diu- bahnya jalannya, tapi kalau bertemu dengan batu kecil, dialirinya saja. Apa perlunya bersusah-susah. Engkau mencari yang susah-susah saja. Soal yang mudah-mudah hendak engkau persukar. Hendak mencari sarinya, wujudnya. Belumkah cukup dengan apa yang sudah ada, yang tampak oleh mata?"
Tono senang mendengar Hartono akan datang. Hartono kawan mereka dahulu di Malang, kawan sekelas. Tono dan Mardani pergi ke Betawi masuk menjadi student di sekolah dokter tinggi, sedang Hartono pergi ke Bandung hendak menjadi ingenieur. Ketika di Malang mereka disebut orang trium- viraat, tungku tiga sejarangan, raja tiga sela, karena mengingat kerajaan Rumawi dahulu, pernah diperintah oleh tiga orang sepakat. Dari mereka bertiga itu, Mardani menjadi pengalang-alang, kalau kawannya yang dua lagi itu terlalu tinggi angan-angannya. Tono dan Hartono suka bercita-cita, suka kepada barang yang bagus-bagus. Sebenarnya Hartono heran, mengapa Tono hendak menjadi dokter. "Engkau tiada akan merasa puas," katanya,,,darahmu terlalu banyak darah orang yang suka akan seni."
Tono dan Mardani tiada heran mendengar Har hendak ke Bandung. Har, bukan suka giat, suka dengan yang besar-besar, dengan yang banyak-banyak. Sekali terbit nafsunya hendak memelihara anjing. Dapat seekor, tapi dia belum puas. Dalam beberapa hari saja di pekarangan tempat mereka tinggal sudah ribut saja karena duapuluh ekor anjing kecil-kecil. Tetapi be- berapa hari kemudian anjing-anjing itu tiada lagi diindahkan Hartono. Mardani dan Sukartono terpaksa memberikan anjing itu seekor-seekor kepada orang lain. Menurut asal usul Hartono dia masih turunan bupati di Surabaya pada abad ke 17, jadi masih turunan Sunan Kudus. Memang di Jawa Timur banyak keluarganya diantara amtenar B.B. dan bapanya juga ada menjadi wedana.
Pada taksiran kedua kawannya itu Har tentu akan menjadi ingenieur yang cakap. Otaknya tajam, tiada pernah tinggal kelas, bahkan yang terpintar dalam kelas. Sukartono selalu menjadi nomor dua. Mardani tiada suka berlelah-lelah, bagi dia asal naik kelas, menang ujian, sudahlah.

Pada masa pergerakan P.N.I. di seluruh pulau Jawa sehebat- hebatnya, Hartono masuk menjadi anggota partai itu di Bandung. Dia belum terkemuka, ketika Ir. Sukarno dan kawan- kawannya ditahan, lalu dihukum. Tiada lama kemudian P.N.?. dibubarkan, Hartono merasa sayang, meskipun demikian dia tiada hendak memilih Golongan Daulat Rakyat. Waktu Partindo didirikan, ia dengan segera menjadi anggota. Sejak itu dia terdorong kemuka, diapun menjadi propagandis yang tangkas dan lancar bicaranya. Isi pidatonya selalu dimajukannya dengan penuh gembira.
Dahulunya dia tiadatahu dia cakap berpidato. Benar dia men- jadi anggota dahulu, karena tertarik oleh pidato Ir. Sukarno dan dalam hatinya terbit keinginan hendak pandai berpidato sepandai Ir. Sukarno, tetapi tiada pernah dicobanya sampai ke zaman Partindo. Pada suatu ketika dia mesti berbicara didalam rapat anggota, pada mulanya dia merasa segan, tetapi lagi berbicara, terbayang-bayang sikap Ir. Sukarno di mata semangatnya, maka kata-katanyapun lancar diucapkan dengan berapi-api. Tidak berhenti-henti orang bertepuk tangan dan berseru: "Betul saudara." Alun pidato Ir. Sukarno, caranya memakai climax, dengan tiada insaf dipakai juga oleh Hartono. Sejak itu Hartono tiada segan lagi berpidato. Pada pendapat pemimpin lain-lain Hartono pandai benar berpidato, ka-rena itulah dia dipilih menjadi propagandist.
Kalau ketika berpidato, didalam hati Hartono berkembang, dia merasa senang. Dia senang memandangi orang banyak, gedung penuh, semuanya melihat kepadanya. Selalu terbit nafsunya hendak menarik perhatian mereka itu semua, biar menurut sebarang katanya, menggembirakan mereka, membawa mereka kemana saja, sebarang sukanya. Berpidato menjadi kesukaannya. Kemana-mana dikirim partai untuk propaganda, tiada pernah ditolaknya. Pekerjaan lain menjadi sambilan baginya, karena itu pelajaran tersia-sia. Tiada jarang dia mendapat ketokan dari polisi yang menjaga rapat. Didalam rapat-rapat di Jawa Timur, tiada jarang dia kena ketok oleh keluarganya sendiri.
Habis tahun, Hartono tiada menang, karena memang dia tiada pernah lagi datang ke college. Bapanya marah-marah. Sudah tiga tahun sudah hampir tamat, engkau sia-siakan, karena suka ngomong yang bukan-bukan. Lalu Hartono disuruh pilihnya: belajar baik-baik atau tidak. Karena Hartono memilih partai, bapanya tiada lagi suka membelanjainya. Hartono tiada mengeluh, asal dapat hidup, sudahlah.
Serta dengan dua orang kawan separtai didirikannya seko- lah. Muridnya berangsur banyak juga, ketiganya dapat hidup dengan sangat sederhana, hampir-hampir sampai kepada hidup berkekurangan, tetapi kemiskinan tiada terasa kepada mereka, seolah-olah sudah puas dengan angan-angan yang menyala- nyala hatinya, sehingga segala apa menjadi terang bende- rang, menjadi kegembiraan juga. Kehidupan senang dahulu ti- ada lagi menjadi angan-angan, bahkan dicaci. Banyak keluar- ganya sudah memberi nasihat, biar keluar saja dari partai, tetapi diabaikannya semuanya. Partainya seolah-olah sudah menjadi jiwa baginya.
Ir. Sukarno ditangkap untuk kedua kalinya. Partindo dibatasi haknya bersidang. Hartono tidak lagi dapat berpidato seperti sediakala. Didalam dadanya terasa sesak. Didalam pikirannya terasa buntu. Gelisah rasa hatinya, banyaklah dia mengunjungi kawan-kawannya, akan bercakap-cakap, akan me- longgarkan impitan dalam rongga dadanya, akan menembus bendungan dalam pikirannya. Hal demikian tiada lama dapat diperbuatnya karena seorang demi seorang kawan-kawannya pergi ke kota lain, ada yang mendapat pekerjaan, ada yang menumpang dalam rumah keluarga. Didalam kelas masih dapat berkata-kata, tetapi tiada lama kemudian dia dilarang Pemerintah mengajar. Didalam hatinya terasa sepi. Kawan-kawannya di sekolah masih suka memberi- nya nafkah, meskipun dia tiada mengajar lagi. Lambat laun pertolongan itu berkurang, karena murid selalu saja mundur. Makan singkong saja berhari-hari lamanya, ditahannya; nasi baru dapat, kalau dia diajak makan di rumah kawan.
Dicobanya menulis dalam surat kabar, tetapi bayaran tiada diterimanya, meskipun karangannya dimuat dengan senang hati dan dipuji-puji oleh redaksi karena pandainya mengarang. Kirimlah banyak-banyak karangan, kata redaksi s.k. Didalam hatinya ada yang patah. Sudah sebesar itu kurbanku, katanya sama sendirinya, surat kabar tiada juga yang suka memberi aku honorarium. Aku bersusah payah membanting otakku mengarang, sesenpun tiada uang dikirimnya. Dia menjadi biasa berjalan-jalan malam, dengan tiada bertujuan. Dimana orang berkerumun, diapun berhenti melihat, tetapi asal melihat karena tidak ada yang menjadi perhatiannya.
Dua bulan dia dalam keadaan yang demikian, barulah ter- bit pikirannya meminta tolong kepada pamannya di Semarang. Dia dikirimi uang belanja datang. Dia tinggal sebulan di Semarang, kemudian disuruh pamannya bepergian, meriang- riangkan hati, Kalau terus saja tinggal di rumah, Hartono makin tidak berdaya lagi, begitulah pikir pamannya.
Sukartono teringat, dia ada menyimpan surat Hartono. Sekali itu dia ingin menyimpannya, karena isinya agak aneh. Diingat-ingatnya tempat menyimpannya. Ya, ya, mestinya di- sana. Dicarinya dalam lemari buku, tempat menyimpan buku- buku berisi lagu. Surat itu didapatnya dalam salah satu buku lagu.. sudah agak kuning karena tuanya. Kartono teringat, pada hari kedatangan surat itulah Tini mengatakan suka jadi isterinya: Barangkali karena itulah disimpannya surat itu. Ka- rena aneh isinya. Disimpannya pada halaman 101, tempat lagu yang baru dimainkan oleh Tini dan dia, baru saja main, kemudian ditanya Tono, sukakah Tini menjadi isterinya. Aneh, surat itu dipakainya jadi tanda penunjuk halaman.
Dibaca Tono lagi surat itu.
"Engkau tahu, Tono, di Mulo aku sudah suka dengan wiskunde. Aku suka mendengarkan keterangan guru wiskun- de, tetapi selalu terasa padaku, keterangan itu belum cukup, masih ada yang tiada dapat dijelaskannya. Aku tiada pernah puas. Sekarang di sekolah tinggi ini, tiada juga berubah. Tiap- tiap perkara hendak kupelajari sendiri dalam-dalam, sepuas- puas hatiku. Pekerjaan bertambah, tetapi tidak mengapa, hatiku puas. Aku tiada hendak menurut saja sebarang kata professor."
Kartono berhenti sebentar. Dia teringat, kalimat itu ada di- jawabnya. Hartono baik menurut saja dahulu, kalau sudah selesai nanti, barulah menyelidiki sendiri. Kalau tiada demikian engkau tiada akan merasa puas, waktumu kurang, karena banyak perkara yang mesti kau selidiki.
"Tono dalam ilmu wiskunde-tinggi kerap dipakai bilangan ,,e", mengapa bukan yang lain? Bilangan,e", ingat lagi bilang- ane", 19/7 , bilangan (1+1/n)" itukerap perlu. Engkau tiada tahu rahasia yang tersirat dengan bilangan. Yang benar ialah bilangan, tiada pernah berbohong, kalau tiga, ya tiga. Co- ba, Tono, ingat lagi bukan, kalau sedikit ditambahkan sedikit, kalau terus saja ditambah-tambah, sepintas lalu sangka kita, bilangannya akan banyak benar. Cobalah, 1/2+1/4+1/8+1/16 seterusnya akan menjadi banyak benar, bukan? Tidak, Tono, tidak akan lebih dari 1, bahkan selalu saja kurang dari 1, tiada akan pernah menjadi 1! Belum juga percaya?
Misalkan sebuah jalan dapat dijalani dalam 1 seconde, jadi setengahnya dalam 1/2 seconde, setengah dari jalan lagi, jadi 1/4 jalan, dalam 1/4 seconde, begitulah seterusnya,.. semuanya terjadi dalam 1 seconde, tiada lebih, karena sisa jalan terus dapat dibagi dua. Barangkali engkau masih sangsi, katamu, kalau jalan itu tiga seconde lamanya, bagaimana? Tidak ada bedanya, Tono. Setengah jalan dalam 11/2 seconde, sama saja, taruh bilangan 3 keluar kurung, menjadi 3 (1/27/4+1/8+1/16 sama saja, bukan?
Mencari lipatan, rahasia! Memang bilangan mengandung rahasia. Massa, Tono, memang rahasia, bukan tambahan, sera- tus orang bukan seratus orang, ialah bilangan yang dijumlahkan dikalikan."
Tono berhenti sebentar, dicobanya memahamkan kata Har- tono itu. Seperti dahulu juga, dia tiada mengerti benar. Dia tersenyum, katanya, dalam hatinya: "Memang Har rahasia, sebagai gunung api mengandung rahasia."

,,,,Kalau kita mengerti akan rahasia bilangan, tahulah kita akan rahasia massa. Memimpin massa, sama dengan mencari lipatan. Lipatan tiada dapat dipastikan berapa buahnya, tiada bedanya dengan massa, tiada dapat dipimpin menurut jalan yang pasti, selalu ada factor yang tidak dapat diramalkan le- bih dahulu. Massa, factor, tiada dapat dikira-kira dengan pasti lebih dahulu."
   Tono berhenti lagi, terasa-rasa ada, tapi tiada dapat dikata- kan. Mengapakah terbit kehendaknya dahulu menyimpan su- rat itu? Karena perlu untuk kemudian hari? Untuk diperli- hatkan kepada Har? Tono tersenyum memberungut. "Massa memang rahasia, sebagai api dalam gunung, tiba-tiba memus- nahkan, Har sendiri menjadi kurban kepada massa itu, yang dibangun-bangunkannya itu, lalu terbangun untuk melulurnya.
   Massa, rahasia, massa terjadi dari seorang-seorang, kalau demikian bagaimana tentang individu? Adakah factor pada manusia itu yang tiada dapat dikira-kira lebih dahulu? Bagai- mana di seluruh alam ini? Memang rahasia. Kematian Mar, kematian cintanya, siapa dapat mengira-ngirakan semua factor lebih dahulu? Siapa dapat meramalkan percintaan mereka akan mati juga? Bakal matikah semuanya yang ada di dunia ini? Cita-cita juga akan mati? Cita-cita juga? Har, Har, bukankah putus asa, bukankah menjadi daun tua yang melayang-layang diembuskan angin, karena kehilangan cita-cita? Bukankah begitu cerita Mardani baru-baru ini?
Ah, belum tentu, bersualah dahulu. Ah, dia, dia yang kehilangan benarkah dia Tono terhening, bagai pohon di pagi hari, hening tertegak, menanti cahaya matahari, hari hening saja, tiada angin mengembus.
"Cita-citaku," katanya sama sendirinya seolah-olah tiada percaya, berulang-ulang diucapkannya berbisik-bisik. Kalau semuanya di dunia ini rahasia, rahasia yang tiada dapat dipahamkan, apakah perlunya ilmu, apakah perlunya mengobati, kalau tiada dapat diobati? Apakah therapienya? Apakah therapienya, jiwaku kehilangan ya, kehilangan cita-cita, ah, bukankah cita-citaku dahulu menjadi dokter, menjadi dokter melihat yang kotor-kotor, melihat orang yang buruk-buruk? Tapi apakah kehendakku? Mestikah kulepaskan hendak menjadi apa? Hendak menjadi tukang biola? Tono terse- nyum memberungut, seperti baru makan asam, karena dia teringat akan tukang biola di waktu bazaar, sepatunya tua, tiada pernah dismer. Tidak, tidak! Tidak?
Berpikir lagi, berpikir lagi. Buat apa? Riang gembira saja, karena buat apa berpikir? Karena tidak ada perlunya. Berpi- kir ártinya mencari, menyelesaikan soal, mencari ilmu, apa perlunya ilmu? Bukankah lebih baik, kalau pikiran dimatikan, biar hati jiwa dilambung-lambungkan oleh lagu, oleh perasaan? Perasaan, perasaan? Hati mati, tidak, tidak, tidak hendak mati. hatiku mati. tetapi kalau terus demi- kian, terus saja melihat orang mati, melihat yang kotor-kotor, perasaanku akan mati. Ah, memang sejak dahulu, aku sudah tahu, tiada cakap menjadi dokter.
Kesimpulan itu menerbitkan rasa riang dalam hatinya. Hartono, Sukartono dan Mardani, tiga berkawan itu duduk-duduk di ruang tengah. Ketika Sukartono menyambut Harto- no tadi, dia terkejut. Melihat Tono demikian, Hartono ter- senyum, tersenyumterbuka mulut saja, sebagai anak yang belum pandai bersuara.
"Lain dahulu, lain sekarang," kata Hartono.
"Lepaskanlah lelahmu dahulu," kata Kartono, ketika melihat isyarat Mardani.
Kini Hartono sudah melepaskan lelahnya. Dihadapan mereka terletak cangkir berisi teh. Sekali-sekali diirupnya oleh Mardani dan Tono bukan karena haus, melainkan biar jangan terlalu sepi. Didalam hati Tono banyak yang hendak diucapkannya, tetapi belum dapat mengatakannya. Dia masih terharu,. tiada dikiranya Hartono akan demikian benar keadaannya. Tadi sudah terbit bandingan dalam hatinya: "Har sebagai ka- yu ara yang sudah patah, sebagai batang padi sudah merduk diembus oleh angin ribut, sudah terpijak-pijak."
Beberapa lamanya mereka diam saja. Hartono tersenyum lagi. Seperti tadi juga, pikir Sukartono; didalam hatinya terasa perilt melihat senyum yang seolah-olah membayangkan jiwa yang sudah hampa.. Kata Hartono dengan lemas: "Lain dahulu, lain sekarang."
  Dengan tiada setahunya benar, Kartono mengangguk. Hartono tertawa keçil, seperti tertahan-tahan, seperti orang batuk kecil. Matanya menengadah, seolah-olah mendoa, sam- bil katanya: "Dahulu ketika kita masih di Malang...." kemudian dia diam, pada air mukanya saja kelihatan, dia lagi mengenangkan zaman dahulu.
Tono mengangguk-angguk, lalu mengisap sigaretnya, lalu mengembuskan asapnya ke awang-awang. Tiba-tiba Hartono berdiri, lalu terduduk lagi.
Pikiran dokter Sukartono berjalan. Har kehilangan pegang- an, minderwaardigheidscomplex. Biar saja dahulu, nanti dicari jalan mengobatinya. ,,Katakanlah, Har, katakanlah semuanya, Har. Kami kawanmu."
Har melihatnya.,,Engkau dokter, Tono, engkau mengerti sendiri, apa sebabnya." Dia tertawa kecil lagi, seperti orang batuk.,,Barangkali juga dapat kauobati... cita-cita yang patah." 
Mardani berdiri, tampak dia tiada lagi menahan hatinya. Katanya dengan keras:,,Entah baik, entah tidak kataku, tapi dengarlah. Dahulu sudah kukatakan, apa perlunya mengawang-awang, (dia tersenyum manis) sebagai burung garuda." Burung garuda, pikir Kartono, burung garuda, tepat juga kiasannya itu, Har sebagai burung garuda yang terkulai sayapnya.
  Apakah perlunya semuanya itu? Mimpi, ber- mimpi, itulah kesukaanmu berdua. Berangan-angan yang bukan-bukan. Mengapa tiada ricel, riëel sedikit saja sudah cukup. Engkau Tono, engkau dokter, engkau belajar memandangi jasmani, tetapi engkaulah yang seirriëel-irricelnya. Masih suka bermimpi, lupa di tempatmu tegak. Sebarang orang menipu engkau, katanya tidak bisa membayar, engkau sobek saja kwitansinya. Apa perlunya engkau selama itu belajar kalau tidak untuk mendapat laba? Engkau Har, cita-citamu engkau lepaskan, cita-citamu menjadi sky-scraper, entah apalagi, eng- kau lepaskan untuk bermimpi berangan-angan memimpin massa
,,Yaitu yang dikalikan dan dijumlahkan," pikir Kartono. Massa, massa, engkau berteriak-teriak, tetapi. suara didalam hatimu tiada engkau dengar.
Perhatian Kartono tertarik: "Dari mana didapatnya pikir- an itu? Suara didalam hatimu tiada engkau dengar." Bukankah dia juga tiada hendak mendengar suara didalam hatinya? Apakah bedanya dengan Har?"
Engkau Kartono, engkau berilmu. ,,Ah, engkau akan menjadiadvocaatyang ulung," kata Kartono dengan cemoohnya. sebenarnya, biar mendapat uang! Apa perlunya ilmu, kalau tidak mendapat uang! Sangkamu aku belajar untuk berpuasa? Tidak, Tono, aku bukan seperti engkau. Eng- kau sangka aku suka mendengarkan kata-kata professor itu karena aku percaya di katanya? Itu pikirannya sendiri, bukan? Kata professor ethnologie, menurut pikiran orang primitief: yang sama rupanya sama wujudnya. Warna merah dan darah banyak hikmatnya. Itu bukankah, pikiran professor saja. Bagi orang primitief itu sendiri hal itu sudah demikian, habis perkara. Apa perlunya diselidiki lagi?"
Kartono tertawa, sedang Hartono memandangi Mardani, tetapi perasaannya tiada terbayang-bayang pada air mukanya. "Tertawalah, Tono, bagimu ilmu untuk menolong manusia. Mati angan-angan!
Mencari ilmu, sekolah untuk mendapat pekerjaan, untuk mendapat duit, bukan untuk dilulur oleh massa.
Mati angan-angan menjadi. tersungkur, menjadi gila. Sudah kau dengar tentang orang yang berlaku seperti kera itu? Dalam angan-angannya dia benar-benar kera, benar-benar Hanuman."
Kata Tono dengan termenung: "Dia sudah diperiksa prof. Wulfften Palthe tahun dulu. Memang aneh, tapi bukan sekali ini perkara yang demikian."
,,Barangkali Har belum mendengarnya. Orang itu, Har, du- lu di Surabaya, pada suatu kali dia menonton wayang orang, dia sangat tertarik, sampai dia ingin menjadi seperti itu. Itu saja yang dipikirkannya. Entah apa namanya dalam ilmu psy- chiateri (dilihatnya ke arah Kartono, tapi Kartono tiada men- jawab), dalam angan-angannya dia menjadi Hanuman, dia melompat-lompat seperti Hanuman, tiada lagi pandai berkata- kata, suaranya seperti suara kera belaka. Dari Surabaya dia datang kesini, lakunya berjalan seperti kera benar-benar."
,,Dia benar-benar kera, karena didalam angan-angannya dia benar-benar kera," kata Tono pelahan-lahan, seolah-olah dia berkata sama sendirinya.
Hartono duduk tegak, lalu katanya pelahan-lahan: "Demikianlah kita semuanya (dia berhenti sejurus, sebagai hendak me- ngumpulkan napas) semua manusia demikian juga, begitulah kita sebagai dibelenggu oleh angan-angan, masing-masing oleh angan-angannya sendiri-sendiri. Belenggu itu berangsur-angsur mengikat dan menghimpit semangat, pikiran dan jiwa, makin lama makin keras, sebagai orang rantai yang dibelenggu kaki dan tangannya, kedua belahnya, sedang lehernya kena kong- kong pula."
Sukartono merasa gembira: "Memang benar demikian, yaitu kalau kita biarkan kita dibelenggu, tetapi kalau kita pada mulanya benar sudah memasang segala tenaga kita, kalau kita terus juga bersikeras hendak melepaskan belenggu itu, kalau kita pakai segala alat yang mungkin diperoleh pasti kita akan terlepas juga dari ikatan belenggu itu.
    Lagi pula angan-angan tidak jauh dari cita-cita, angan-angan dapat menjadi cita-cita yang menggembirakan hati dan meng- hidupkan jiwa, mengangkat diri melepaskan segala belenggu yang mengikat semangat yang muda, cuma cita-cita yang baru saja dapat membawa kehidupan baru." Dia diam sejurus, lalu katanya pula, seolah-olah berkata sama sendirinya:,,Angan- angan yang hidup menjadi cita-cita dan cita-cita menghidupkan manusia, membuat dia bernyawa dan bergerak."
    Mardani bertepuk tangan, tertawa menyindir. Hartono diam saja Kemudian waktu dia sendirian, Tono teringat lagi akan percakapan itu. Bukankah, katanya dalam hati- nya, barang apa jua, ialah angan-angan? Kalau benar diangan-angan, barang apa jua menjadi benar, orang merasa-ber- bahagia. Bukankah dulu dia berangan-angan, Tini dan dia berkasih-kasihan? Tapi ya, kalau terlepas dari pada angan- angan itu menjadi celaka baiknya jangan terlepas, biar saja tergenggam oleh angan-angan, tapi dia, dia tiada dapat berangan-angan, mengenangkan Tinida dapat lagi sudah bangun dari mimpi Tini dan dia sudah bukan suami isteri lagi, mimpi sudah habis. tapi, Yah, ah mimpikah ini? Mimpi baru? Angan-angan baru? Mimpi? Ataukah, kebenaran, realiteit? Bukan dulu juga mere- ka sudah. .. bukan, bukan itu juga mimpi, cuma dianganangan saja. Tetapi apakah yang benar, apa yang tidak? Benarkah kata ilmu kedokteran, benarkah apa yang diperbuatnya selama ini sebagai dokter? Bukankah dia membohongi semua orang? Berlaku seolah-olah kepandaiannya itu benar, tiada sa- lahnya lagi. Bukankah cintanya hilang karena bohong itu juga, pikirannya tiada sempat mengangan-angankan, merasakan percintaan mereka, karena itu cintanya musnah. Patutlah cintanya menjadi kurban, untuk ilmu yang belum tentu benar itu?

Ah, kalau sudah terjaga, tiada dapat lagi bermimpi, memimpikan yang itu juga, karena buah mimpi selalu berubah- ubah.
Ah, aku berpikir lagi, otakku berputar lagi, tiadakah lebih baik dimatikan saja, lebih baik berangan-angan saja, ber- mimpi? Buah mimpi, . . . . .Yah? Kartono sudah hendak bersedia pergi ke rumah Yah ketika Hartono masuk kedalam ruang tengah itu, katanya: "Aku belum dapat tertidur, meskipun badanku terasah payah." 
,,Berbaringlah di sofa dulu,"  kata Tono, lalu duduk lagi. Hartono duduk di sofa. Ketika hendak berbaring katanya: "Maaf, Tono, tadi tiada kutanya dimana isterimu." Tono tiada menjawab dengan segera, pikirnya: hendakkah kuceritakan dengan terus terang, seperti dahulu, ketika percaya-mempercayai, tiada menaruh rahasia yang seorang kepada yang seorang? Tetapi apa yang diceritakannya nanti, dapatkah meresap dalam pikiran Har? Keadaannya begini, mana dapat.
,,,,Dia di Solo, kongres Perempuan Seumumnya.
" "Tono"  kata Har, lagi berbaring,,,Tono, siapa sebenarnya isterimu? Ah, aku dulu banyak urusan, kawan-kawanku ter- sia-sia semua."
,,Bukan ada kukirimikartu...."
"Boleh jadi aku kebetulan lagi propaganda ke kota lain. Kapan dia kembali, Tono, aku hendak berkenalan dengan dia."
,,Barangkali dua hari ini kongres habis."
"Sudahkah kukenal dahulu?"
,,Boleh jadi, dia dulu di Bandung, sekolah Lyceum."
"Sekolah Lyceum, Tono?" lagu suara Hartono gembira se- dikit.
,,Ya, barangkali kaukenal Tini dahulu."
"Tini? Tini?"

,,Yah, Sumartini namanya."
,,Sumartini? Tidak."
Tiba-tiba ingin hati Tono hendak mendengar pikiran Hartono, hendak mendengar pendapatannya tentang Tini. "Mari kauperhatikan gambarnya, ketika kami jadi penganten."
Kartono masuk ke kamar muka, sebentar kemudian dia kembali membawa gambar. "Inilah dia," katanya mengham- piri Hartono. Gambar itu disambut oleh Hartono, lalu dilihat- nya. Har terkejut, tiada tampak oleh Kartono, karena dia asyik turut melihat gambar itu.
,,Siapa namanya tadi katamu, Tono?".
,,Tini, Sumartini. Pernah bertemu dulu?"
"Barangkali, Tono, tapi namanya lain, orang sebut dia. Pop."
,,Benar, Har, itulah namanya dulu di sekolah. Memang dia cantik, bukan Har?"
Har mengangguk.,,Kapan dia kembali, Tono?"
"Dua tiga hari lagi, kongres selesai, tapi boleh jadi dia nanti ditahan bibinya."
"Rupanya engkau akan kecewa, kalau dia ditahan." Tono menggelengkan kepalanya, tapi tiada tampak oleh Har, karena lagi mengindahkan pikirannya sendiri. Kata Har kemudian termenung-menung:
 "Perbuatan kita dahulu selalu meninggalkan bekas."
Tono heran, katanya: "Mengapa berkata demikian?"
"Kalau kita tahu lebih dahulu, apa yang akan kejadian di kemudian hari, alangkah baiknya di dunia ini. Tapi apa yang kita tahu."
Tono menggelengkan kepalanya. Dia berkata sama sendirinya," pikirnya. Tidak ada lawannya berkata-kata selama ini. Banyak yang dirusuhkan pikirannya. Pikirannya melan- tur saja, tiada tentu jawabnya. Kartono tiada heran mendengar kata Hartono besok sorenya:  "Aku menginap di rumah keluarga saja dahulu Tono. Aku segan bertemu dengan isterimu. Keadaanku begini."
Tetapi meskipun demikian hati Tono terharu: "Har, kita baru saja bersua, engkau sudah pergi pula."
Baru saja dia berkata demikian, terasa padanya, dia tiada senang Har pergi, semata-mata karena merasa kehilangan harapan akan dapat bertopang kepada Har, seperti dahulu. Memang lain dahulu, lain sekarang.
"Aku akan datang lagi, Tono. Aku akan datang lagi. Tetapi Tono, jangan katakan dulu kepada isterimu, aku di Jakarta sini, jangan ceritakan apa-apa tentang diriku." Har memandang Tono dengan penuh pengharapan.,,Jangan sekali-kali sebut namaku, kalau belum aku katakan sudah boleh."
   Tono tiada dengan segera menjawab. Aneh-aneh pikiran Har. Dia merasa segan barangkali. Kemudian dia tersenyum, pikirnya: "Kalaupun aku suka, tiadakan sempat menyebut namanya kepada Tini," tetapi kepada Har, katanya: "Baiklah, Har. Itu perkara kecil, saja. Kalau kebetulan aku tiada di rumah, tunggulah di ruang tengah. Tanyalah bujang kapan aku kembali."
   Beberapa hari kemudian benarlah Har menunggu di ruang tengah. Kata bujang yang menunggu dimuka, dokter Sukartono lama baru pulang, tetapi isterinya sudah dari Solo. Sebentar lagi pulang tapi tiada terdengar oleh Hartono. Dia terus saja masuk, seolah-olah mesin yang sudah diputar se- kerupnya, yang tiada dapat berhenti, kalau pirnya belum lepas. Dia duduk bersandar menunggu, matanya dikejapkannya. Hartono menunggu, menanti. Sekali-sekali dia mengeluh.
   Kalau dipandang sepintas lalu, tiada bedanya dengan orang yang kepayahan karena jauh berjalan, tapi kalau diamat-amati sikap badannya, terasa-rasa tergambar, dia baru payah berjuang dalam hatinya sendiri. Kesimpulan yang diperolehnya dari perjuangan itu, seolah-olah menjadi sekerup pemutar semangatnya. Badannya tampak tiada berdaya, tapi ada-ada yang memimpinnya.
  Hartono menanti. Lama dia menanti, tapi rupanya tiada terasa olehnya dia lama menanti, karena badannya tiada juga bergerak-gerak sejak tadi. Dia tiada juga bergerak, ketika terdengar mobil masuk pekarangan, barangkali juga suara itu tiada terdengar olehnya, karena pikirannya tersimpul oleh suatu perkara saja. Seolah-olah tiada diindahkannya suara langkah, berangsur-angsur hampir, suara selop tinggi tumit, suara kain berdesas.

  Tini masuk sudah ditengah-tengah ruang tengah, dia pun terkejut terpandang kepada orang yang duduk mengejapkan mata itu. Dada Tini turun naik dengan keras, badannya seolah-olah hendak jatuh, dipegangnya sandaran kerosi meja makan dengan dua belah tangannya, kemudian ditekannya, sebagai hendak mencari sandaran pada hatinya dia tunduk, mengamat-amati orang yang duduk itu, sebagai angan- angan, bayang-bayangan orang dalam angan-angan. Sekejap kemudian, dia memalingkan mata, lalu dihapusnya keningnya, sebagai hendak menghapuskan pikiran yang mengganggu, dipandangnya lagi, masih ada juga. Dihampirinya beberapa langkah.
,,Har!" katanya dengan suara tertahan-tahan, bercampur beberapa perasaan dan pikiran. "Mengapa.
"Har!" katanya pula dengan mendesak,,,mengapa engkau, mengapa!"
Hartono membuka matanya, memandang Tini dengan lemas, sebagai memandang dari jauh, bibirnya bercerai, seolah- olah bergerak hendak tersenyum tapi tiada jadi. Tini menu- tup matanya dengan kedua belah tangannya. Diapun mena- ngis, katanya tersedu-sedu:,,Mengapa engkau datang lagi..... hantu mengganggu, apa salahku, engkau mengejek aku dengan matamu."
"Aku tiada mati. Pop, aku tiada pernah mati."
Tini memandangnya, terhenti bersedu-sedu, air matanya masih mengalir juga. "Aku tiada pernah mati, Pop. Dengarkanlah dulu. . . . ."
"Engkau hidup," kata Tini pelahan-lahan, seperti mengembuskan napas dari mulut, lalu terduduk di kerosi meja makan, bertopang kepala pada tangannya, yang terdiri pada meja. Matanya memandangi Hartono.
"Dulu aku kirim surat, kataku, setiba surat ini Hartono tidak ada lagi. Memang, Tini, kehendakku biar engkau anggap aku sudah mati, sudah tidak ada lagi. Aku berganti nama, biar Hartono jangan ada lagi, bukan untuk engkau saja, tapi untuk keluargaku juga, Engkau selalu jauh dari pergerakan, engkau tiada pernah datang ke rapat, engkau tiadalah tahu, Abdul Hamid (dia berhenti sebentar, kemudian katanya dengan menyindir) tidak lain tidak bukan, ialah Hartono."
Tini diam saja, matanya merenung. Sebentar kemudian Hartono berkata lagi: "Aku tiada tahu engkau sudah kawin dengan Tono."
Tini menegakkan kepalanya, tanyanya dengan heran: "Engkau kenal dia?" Hartono tersenyum, bibir ternganga saja: "Kenal? Dia kawanku sekolah di Malang dulu." 
Tini berdiri, lalu terduduk lagi, menelangkupkan muka pada meja, menangis lagi. Lain dari pada suaranya menangis itu, dalam kamar sepi saja. Diluar kedengaran suara mobil banyak melancar, karena Pasar Gambir telah dibuka, banyak orang berhias menonton, sama-sama menuju keramaian yang diadakan tiap-tiap tahun itu.
Hartono menggeleng-gelengkan kepala. "Kalau aku tahu dahulu "
Tini tiba-tibaberdiri: "Mengapa engkau tidak mati, mengapa aku dulu bertemu dengan engkau!" Hartono mengangguk: "Mengapalah kita bertemu, berkenalan dulu."
,,Engkau diam saja, diam saja. Kalau engkau tahu kerusuhan didalam hatiku, peperangan didalam jiwaku aduh, Tuhan, mengapalah engkau tiada benar-benar mati."
"Jadi baiknya kalau aku mati saja?" 
Tini memandangi Hartono, lalu dia tertawa-tawa: "Apalah perlunya engkau mati. Perbuatan dulu tiada akan dapat dima- tikan. Hidup atau mati sama saja."
"Tono tiadakah tahu tentang engkau dan aku dahulu?" Tini tertawa-tawa: "Tentang aku ada kuceritakan tapi nama orangnya tiada kusebut, dia sudah mati kataku."
"Dia hendak juga mengambil engkau?"
Tini tersenyum menyindir: "Kalau engkau, sudah tentu tidak suka, bukan? Tapi Tono memang bodoh, pikirannya tersumbat, dia tiada peduli.
"Jadi kalau dia tiada tahu, aku..
Tini tertawa-tawa lagi: "Apa yang tidak diketahui, tidak mengapa. Tapi kalau sudah diketahui?" Kemudian katanya dengan sungguh-sungguh: "Cerita sudah tamat, Har. Tono sudah mempunyai isteri lain!"
Har bertegak badan, heran: "Apa katamu?"
Tini tertawa kecil, katanya dengan masam: "Mengapa tidak? Bukankah kami sudah lama bukan suami isteri?" Kemudian katanya dengan termenung: "Aneh, saya sendiri tiada tahu, sedang orang di Solo sudah maklum. Pamanku, bibiku ada bertanya. Rupanya orang lain di kota ini sudah tahu pula, aku saja yang belum." Lalu katanya pula dengan keras: "Aku mesti menang, Tini tidak mau kalah. Nanti kucari dia, maduku itu."
"Pop, barangkali dia sudah tahu?"
"Jangan merenyeh-renyeh! Sudah kukatakan dia tahu, bukankah sudah kukatakan dulu dengan terus terang, jangan ambil aku, nanti akan menjadi duri dalam pikiranmu. Memang kamu laki-laki semua manis di mulut lupa di janji. Katanya: ,,tidak mengapa Tini." Katanya saja. Sekarang dia pergi ke perempuan lain."

Tini terduduk lagi. Katanya seterusnya, dengan termenung- menung: "Kalau kuingat-ingat, jauh malam baru dia datang bukan sekali dua.... ah, dibodohinya aku, dibuatnya seolah- olah banyak patient, aku bodoh, buta."

,,Engkau cinta padanya."

Tini tersenyum meringis: "Cinta? Aku cinta? Hatiku cinta? Semuanya perasaan sudah mati dalam hatiku, hatiku sudah seolah-olah kuburan."
"Bukankah dahulu, waktu hendak kawin, dalam hatimu sudah tumbuh."
"Itu dia tumbuh di tanah kersang, tanaman celaka, sebagai anak lumpuh. Tidak, aku tidak mau anak lumpuh. " ,,Kalau aku mati, bagaimana, Pop?"
"Jangan merenyeh-renyeh! Sudah kataku, apa gunanya?" "Biar aku jangan menjadi alangan."
Kata Tini dengan gembira:,,Lemparkan mimpi itu! 
Gambaranmu dalam hatiku sudah robek-robek, ketika dalam jiwaku robek semuanya, semuanya menjadi layu, buah cintaku layu pula."
"Tidak ada jalan lagi?" Suara Hartono sedih.
Tini termenung, lalu katanya seolah-olah sama sendirinya: "Dapatkah perbuatan dahulu ditiadakan, dapatkah dipupus saja seperti tulisan pada batu tulis? Tulisan di kertas dapat, tapi berbekas juga. Dapatkah menghapus yang sudah lalu? Benar sudah lalu. Tapi masih hidup dalam pikiran, seperti duri dalam daging. Dapatkah mematikan pikiran!"
Hartono teringat akan perjuangan didalam hatinya sendiri, maka katanya dengan sungguh-sungguh, seolah-olah hendak memberanikan dirinya sendiri: "Mengapa tidak?Mengapa bergantung kepada zaman dahulu?" Dia teringat akan percakapan dengan Mardani dan Tono, maka katanya: "Bukankah semuanya mimpi belaka, permainan pikiran janganlah kita biarkan kita dipermain-mainkan angan-angan. Jangan dibesar-besar- kan, jangan persusah perkara mudah, nanti pikiran sebagai di-belenggu."
"Perkara mudah katamu. Perkara mudah katamu," Tini menggeleng-gelengkan kepala. "Bagi kamu laki-laki mudah saja."
"Lupakanlah, matikanlah angan-angan. Lepaskanlah be- lenggu itu. Buat apa bergantung pada zaman dahulu."
Tini tersenyum meringis: "Jangan segan-segan, katakan sajalah: "Jangan menggantungkan diri kepada zaman dulu!" Lalu tertawa: "Coba angan-angankan, jiwa digantung! Mari tuan-tuan, nyonya-nyonya, disini ada jiwa digantung."Kemudian dengan berubah suara: "Engkau lihat dia tergantung ter- buai-buai, jiwanya mati itu?"
"Pop, Pop, engkau kesal hati."
"Mengapa tidak? Kalau itu saja yang dapat menghiburkan hati, membelai-belai hati, bagai obat untuk luka di jiwaku?" "Pop, tiadakah engkau besar-besarkan, diangan-angan saja susah, sebenarnya perkara mudah saja."
Tini memandang Hartono tenang-tenang: "Aneh, engkau pandai berkata begitu. Kamu laki-laki tiada terasa padamu, betapa sedihnya bagi perempuan, kalau jiwanya layu (dia pun berpaling, termenung). Pernahkah engkau melihat daun tua? Benar-benar engkau perhatikan?" Hartono tiada menjawab, seolah-olah Tini memperkatakan keadaan didalam jiwanya, kelayuan didalam hati jiwanya. Serupakah dengan kelayuan dalam jiwa Tini? Dia, didalam hatinya layu, karena kehilangan cita-cita, karena tiada tempat bersandar lagi. Bagaimana Tini? Cita-cita perempuan? Budi perempuan? Sudah menjadi kaku?
Tini tiada menanti jawab, terus berkata, sama sendirinya: "Kalau didalam hati layu, perasaan kasih sayang hilang dalam hati perempuan, sudah menjadi beku, seolah-olah hatinya air beku saja.. perempuan itu, bukan perempuan lagi "
Tiba-tiba Hartono berdiri, katanya dengan gembira: "Pop! Tono cinta padamu , mengapa tidak engkau ingat nasib- nya?" Ujar Tini dengan sungguh-sungguh: "Karena dialah... kasih sayangnya membuat aku takut, bimbang, hatikulayu, menjadi kusut didalam hatiku bertambah hampa tidak ada yang dapat kuberikan padanya, lain dari pasir belaka, padang pasir, padang pasir, tiada kasih sayang tempat bernaung, pada hal itulah dia perlu. Kasih sayang tidak ada apa-apa, padaku, aku kosong belaka.

Hartono hendak berkata, tapi ditahan Tini, kata Tini dengan cepat. , tidak perlu aku dihiburkan, aku sendiri akan mendapat jalan, ditengah-tengah padang pasir, di hari panas ini. Selamat jalan.. beranikan hatimu." Tini menganjurkan tangannya, hendak berjabat tangan. Dijabat oleh Hartono, terasa padanya tangan Tini dingin dan lenyap. Didalam hati Hartono, seolah-olah hidup, berkembang. Katanya dengan gembira: "Selamat tinggal Pop, sama-sama berani hidup, kehidupan baru. Mari kita pikul beban kita, mari kita buang belenggu semangat kita"
Tini tersenyum: "Benarlah, masing-masing manusia mempunyai beban, marilah kita pakai beban itu untuk alas gedung baru."
Kata Hartono dengan riang: "Selamat tinggal, Pop, baik- baiklah,",,Sekarang namamu dulu sudah boleh kaupakai lagi," kata Tini mengejek.
Hartono terpikir sebentar, lalu ujarnya: "Benar, karena didalam hatiku sudah bangun Hartono yang dahulu lagi." Dia pun berbalik, lalu pergi keluar. Sikapnya gagah.
Memang tiada mengapa, kalau tiada tahu. Tono tiada tahu apa yang kejadian di rumahnya. Dengan hati-hati mobilnya berjalan dijalankan oleh Abdul, di Gang Holle, menuju Pasar Gambir. Di jalan mobil berleret-leret, di tepi jalan orang ber- jalan kaki berduyun-duyun. Ditepi jalan berkeliling Pasar Gambir semuanya terang, oleh beberapa banyak restaurant kecil dan tempat orang berdagang berbagai-bagai barang. Di- sanapun orang berduyun-duyun, berdesak-desak. Gedung Pasar Gambir sendiri penuh bertaburkan lampu. Hati menjadi gembira melihat segala yang ramai dan melihat berbagai-bagai warna itu. Siapakah yang tiada akan turut gembira?
Begitu juga Tono. Malam itu dia menjadi jury concours kroncong perempuan. Sesampainya didalam gedung, concours sudah hendak mulai. Baik diluar, maupun didalam penuh sesak dengan penonton. Tono disambut oleh seorang anggota comite Pasar Gambir, disilahkan duduk di tempat anggota- anggota jury lain-lain. Masing-masing sudah memegang blok note, tempat menuliskan punten. Yang akan memperdengarkan suara ada sepuluh perkumpulan. Tetapi Tono menunggu-nunggu perkumpulan,Kembang Mekar", penyanyinya Siti Hayati. Sungguhkah dia cantik, seperti kata Yah? Yah tiada mau turut menonton, tadi sore-sore dia kesana mengajak.
       Kata Yah: ,,Buat apa Tono, nanti engkau diejekkan orang. Kenalanmu banyak." Tapi senyumnya berarti, baru sekarang terasa oleh Tono, senyumnya itu berarti. Tetapi awas, itu lagi, sudah bersedia. Ah, banyak gaya, kurang rasa. Tidak, tidak engkau lima saja. Dia berbisik-bisik kepada jury di sebelah kanannya:,,Bagaimana?"
Jury itu menggeleng-gelengkan kepalanya. Sedang saja," katanya.
Sudah enam buah perkumpulan mendapat giliran. Tiap-tiap perkumpulan mendapat tepukan tangan yang hebat. Ketika dari panggung diserukan:,,Sekarang, nyonya-nyonyadan tuan- tuan, datang giliran perkumpulan, Kembang Mekar", penyanyi Siti Hayati", pada perasaan Kartono tepuk tangan penon- ton lebih hebat dari tadi-tadinya.,, Hayati, Hayati", seru penonton. Semua penonton gelisah. Semua mata memandang ke sebelah kiri, tempat pemain-pemain musik datang. Dihadapan berjalan pembawa panji-panji, bertuliskan, Kembang Mekar", berkeliling kembang melati yang mekar, hampir berkembang. Dibelakang panji-panji itu, Tono melihat,. seolah-olah lenggang Yah, potongan badan Yah, .. dijenguknya melihat mukanya, tiada tampak, teraling oleh panji- panji, baru ketika hendak naik panggung, ya benarlah Yah! Yah! Yah! hendak menyanyi? Bukan Siti Hayati.... penonton berseru-seru: "Hayati-Hayati!" Sambil bertepuk tangan. Siti.. ah, Yah membungkuk.... benarlah dia Siti Hayati. Yah, Yah, Siti Hayati? Akukah yang gila? Yah, Siti Hayati memandang ke arahnya, tapi tiada tandanya, dia mengenal Kartono. Ah, bukan Yah. Aku gila, mataku salah.
   Lagu dimulai. Sebentar kemudian Siti Hayati menyanyi. Tono mengejapkan matanya. Suaranya agak lain dari di radio, di plaat gramofoon, percies suara Yah, suara Yah pada malam itu, dia menyanyi. Dibukanya matanya, Yah menyanyi dengan sepenuh hatinya:
Kekasihku dulu bertemu lagi,
Senangnya hati tiada terkira,
   Tono tahu, dialah yang dituju kata itu. Yah, Yah. Berapakah diberinya nanti? Dapatkah dia memberi punten dengan adil? Empat saja, karena dia pura-pura tidak kenal? Atau se- puluh, karena suaranya memang bagus? Manakan dapat dia objektief. Tapi dapatkah objektief sebenar-benarnya? Siapa tahu, yang mereka berkenalan, yang Siti Hayati kekasihnya? Kuberi saja sepuluh. Bukankah Siti Hayati tidak kukenal, baru sekarang aku lihat, yang kukenal ialah Rohayah. Kukenal? Benarkah kukenal Yah? Dulu katanya dia nyonya Eni, aku percaya; katanya dia Siti Rohayah, rupanya Siti Hayati..... Benarkah dia Siti Rohayah? Ah, dia sendiri membuat pikirannya kusut.

    Bukankah katanya, dia.. katanya saja, kata saja belum benar, tapi kalau diabukan Siti Hayati dulu, masakan.. perasaan dalam hatiku tiada salah, ah, perasaan, ah, bohong! Bukan, ingatanku, dia mesti Yah. Bukan juga, kalau dia tiada diberi tahu oleh Yah sendiri. Sebenarnya Yah atau bukan, apakah bedanya? Akan lainkah perasaannya kalau Siti Hayati bukan Yah, kalau Yah bukan Siti Hayati? Segala sesuatu sama, segala suara sama. Berbeda, dalam pikiran saja, dalam angan-angan, dalam reka-rekaan, sebenarnya tidak berlainan. Kalau pikiran dimatikan, kalau tidak tahu, tiada punya selidik tiba-tiba terang dan nyata sebagai locomotief dengan cepat menyerbu dia, tidak boleh tidak akan menerjangnya apa yang kuketahui tentang Yah, kalau aku tiada disampingnya, kalau tiada terpandang oleh mataku? Kemudian serasa bangun kembali, samar-sarnar pikirannya: Barang yang terpandang oleh mata, barang yang terdengar oleh telinga sekalipun, bohong belaka nya longgar, tidak ada yang benar, Semuanya terlepas, semua atau pikiranku yang tidak benar, angan-anganku yang berbohong? Yah yang benar, Tini yang benar, ilmu dokter yang sejati, aku yang sa lah? Penglihatanku yang salah, pendengaranku yang salah? Dia terhenti berpikir, terjaga oleh tepuk tangan yang riuh, seru manusia yang hebat. Siti Hayati sudah berhenti menyanyi, masih tampak oleh dokter Sukartono dia membungkuk meminta diri kepada jury dan kepada publik. Penyanyi yang tiga lagi, yang datang kemudian, tiada menarik hati Tono. Dia sudah seolah-olah jatuh dari pohon tinggi, dalam hatinya sudah tenang, karena tiada berkuasa, karena sudah hilang harapan, hilang  kepercayaan. 
   Dia tiada peduli lagi mendengar Siti Hayati mendapat angka sembilan, angka tertinggi, dia mendapat hadiah kesatu. Kemudian dia benci duduk disana, dia benci kepada apa saja, kepada manusia yang banyak itu, kepada siapa saja. Dia tiada dapat menahan kekusutan pikirannya. Ditengah-tengah ma- nusia itu dia sesak napasnya, merasa sempit dalam hatinya.
   Siti Hayati naik lagi ke panggung serta perkumpulannya, hendak memperdengarkan ekstra. Tono berdiri meminta diri kepada jury lain-lain kepada anggota comite yang memimpin concours, katanya karena masih ada patient, lalu pergi tergesa-gesa, sedikit juga tiada melihat ke arah Siti Hayati.

   Tono tiada tahu lagi, suara Siti Hayati tiada sebagus tadi lagi, seolah-olah tiada berjiwa, hilang seninya. Penonton bertepuk, tiada merasa kemunduran suara Siti Hayati itu. Betapa juga buruknya ketika itu, sudah mereka maafkan dalam hatinya, sebelum suara Hayati terdengar. Lagu yang dinyanyikan oleh Siti Hayati mestinya girang, tetapi entah mengapa, alunnya terasa rusuh.
   Abdul belum puas mendengar, masih hendak mendengar suara Siti Hayati, dia benar-benar merasa jengkel, melihat tu- annya berdiri, lalu keluar. Terbit inginnya, pura-pura tiada melihat tuannya itu, tapi rasa pertanggungan jawab keras juga, menyuruh dia menyusul tuannya. Ketika hendak melepaskan rem, tanyanya: "Kemana tuan?" Karena tiada mendapat ja- waban, diulanginya lagi sambil menoleh: "Kemana tuan?" "Kemana saja eh, putar-putar saja."
   Tiada lama kemudian, setelah lepas jalan ramai, kata Abdul: "Memang bagus suara Siti Hayati, tuan dokter. Saya suka mendengarkannya.
Ah, sopir sebagai si Abdul juga sudah tahu memujinya, sudah pandai menaksirnya.
. . .patut mendapat sepuluh, tuan! Bukan begitu tuan?" Abdul tiada mendengar jawab dokter Sukartono, karena ketika itu dia lagi membelokkan stir dengan cepat. "Abdul, tidak usah cepat. Lambat-lambat saja."
   Abdul tiada mengerti akan kelakuan tuannya. Dia tiada pernah suka makan angin seperti ini, mengambil jalan yang sepi-sepi. Biasanya lampu didalam terpasang, tuannya selalu asyik membaca, tapi sekarang gelap saja didalam. Dia bertambah heran, ketika dia disuruh ke Priok, bertambah heran lagi, ketika sampai di pantai, disuruh berhenti, tuannya turun, berdiri di tepi pantai, diam saja berdiri entah beberapa lama, sudah empat, sudah lima sigaret habis diisap Abdul, baru tuannya hendak masuk mobil lagi. Dia tiada tahu suara sayup-sayup masuk dalam hati Tono benar, tapi sudah terde- ngar-dengar.
Tono bimbang sebentar, lalu katanya: "Duduklah dibelakang," lalu dibukanya pintu hadapan. Mobil berjalan dengan laju, dikendarakan oleh dokter Sukartono. "Malam ini, tuan dokter memang aneh," pikir Abdul, karena jalan mobil enam puluh, kemudian di kota mundur sampai empatpuluh lima. ,,Biasanya tiada mau cepat-cepat." 
   Mobil berhenti di pekarangan rumah Yah, Abdul heran. Bukan itu Siti Hayati yang baru main? Tuannya kenal? Barang- kali sakit? Pucat rupanya. Tapi mengapa seramah itu?
Mata Yah merah. Rambutnya kusut. Pakaiannya berlipat- lipat. Air mukanya girang, bercampur bimbang.
"Engkau," katanya dengan lemah-lembut setibanya didalam, engkau kunanti-nanti.... tadi terasa-rasa engkau marah, waktu engkau pergi, hatiku patah, suaraku patah, Tono." Dia terkejut, mundur setapak, melihat pandangan Tono. Kedua belah tangannya berkepal dihadapan dadanya, menanti- kan kata Tono. Napas Yah turun naik. Dia merasa angin ribut akan bangkit. Bukan angin ribut, melainkan sindiran yang keluar dari mulut Tono.
"Suaramu palsu Yah, seperti didalam hatimu juga bohong belaka. Sangkaku engkau jujur, engkau tidak main tonil. Ah, tapi kamu perempuan semuanya pemain tonil. Tidak ada yang benar, yang jujur pada tubuhmu, dalam hatimu.
Air mata Yah mulai menitik, air mukanya berubah, menjadi sedih. 
Yah engkau bukan, nyonya Eni engkau bukan, siapakah engkau? Engkau permain-mainkan aku, memang aku bodoh. Engkau pura-pura cinta padaku, tapi dibelakangku, engkau menertawai aku, sedang engkau dipeluk orang lain..."
Dengan hebat Yah menyela katanya: "Tidak! Tidak! Bohong!"
"Bohong katamu?" Tono tersenyum menyindir. "Bohong katamu? Kata siapa yang benar? Semuanya bohong!"
"Aku tidak, Tono, aku tidak!" Suara Yah sebagai orang yang tersepit, terdorong ke tembok, tidak ada jalan lain lagi, semuanya jalan terlarang.
Tono menghampirinya. Jarinya menunjuk muka Yah. Katanya dengan keras: "Sipatmu tidak dapat berubah, kerbau suka juga kepada kubangan. Dalam lumpur tempatmu, kembalilah engkau kesana."
   "Tono!" suara Yah menjerit. Ditutupnya matanya dengan kedua belah tangannya, sebentar kemudian dihampirinya To- no dekat-dekat, katanya dengan lemah-lembut: "Tono, bangunlah Tono. Segala apa boleh engkau kuatiri, tapi cintaku jangan itulah peganganku Tono, kalau engkau lepaskan aku, aku tidak peduli lagi, bintang kemudian suram sudah hendak engkau biarkan seperti perempuan di Priok itu? Tono , aku kasih padamu..., tiada dapat kukatakan lain, ah, pandailah aku menyebutnya dengan kalimat lain! Aku cinta padamu, Tono. Mengapalah aku tiada pandai memperlihatkannya betapa besarnya cintaku.. , mengapa manusia be- lum mendapat alat menduga kebenaran dalam hati sesama- nya , aduh, Tono, mengapakah engkau tiada pandai menduga hatiku, ampun, Tono, janganlah aku dilepaskan, percayalah, cintaku sejati. Aku jujur... "Jujur katamu? Kejujuran bohong. Bidadari ialah setan, setan ialah bidadari engkau, siapakah engkau?" Yah tersenyum, karena mendengar lagu suara Tono sudah berubah. Katanya: Bidadari orang lain." untuk engkau setan bagi
Tono tertawa-tawa: "Kepada orang lain, begitu juga katamu."
"Boleh jadi, Tono, tapi berbohonglah aku."
Kata Tono dengan sungguh-sungguh: "Katamu sekarang
ini, bukankah itu bohong juga?" Yah tersenyum manis, kedua belah tangannya memegang bahu Tono, sambil menengadah katanya: "Tidak,.... karena aku sayang kepadamu, sudah sejak dari dulu-dulu, itulah saja suara didalam hatiku, lagu jiwaku."
    Si Abdul nyenyak tidur dibelakang, tiada diketahuinya mobil sudah berjalan lagi. Dia dibiarkan tidur oleh Tono. Benar juga keterangan Yah. Mula-mulanya dia tiada hendak berterus terang, sangkanya Tono tidak senang, kalau dia tahu, Yah menjual suara. Bukankah dia perlu uang? Memang salahnya, tiada pernah memikirkan perkara itu, tiada pernah ber- tanya perkara itu, tiada pernah bertanya perkara uang. Kemudian dia tahu Tono suka akan suara Siti Hayati, dia diam-diam juga, karena hendak menyukakan hati Tono, kalau dia tiba- tiba tahu Siti Hayati lain dari.... kekasihnya sendiri.
Ah, dia yang salah, angan-angannya yang bukan-bukan saja.
"Paman masih bangun?"
,,Ditengah malamlah sebaik-baiknya mengheningkan pikiran. Marilah bercakap-cakap dahulu," kata paman Tini. Mangunsucipto lagi duduk bersila di kerosi, sambil melihat Tono dari atas cermin matanya.

Orang yang tajam tiliknya, kalau berkenalan dengan Mangunsucipto, tentulah merasa, bagi Mangunsucipto, sejarah seolah-olah berhenti, lebih pantas kalau dikatakan, Mangun- sucipto berhenti, sedang sejarah dan zaman terus berjalan, tapi dia tiada sadar akan hal itu. Mangunsucipto turunan bangsa- wan, mendapat pelajaran di sekolah H.B.S. sampai tamat. Pada waktu itu belum banyak anak Indonesia keluaran H.B.S. Di masa mudanya Mangunsucipto menjadi anggota Budi Uto- mo yang terkemuka juga. Dalam tahun 1917 Budi Utomo menetapkan program politik, lalu turut dengan pemilihan Volksraad. Didalam zaman itu semangat rusuh, lambat laun kedalam Budi Utomo masuk semangat kiri. Lain dari pada itu macam anggota berubah. Dulu anggota Budi Utomo kaum bangsawan belaka, kaum Ningrat, tapi sejak tahun 1919 anggotanya banyak dari lapisan bawah. Hal yang demikian menyolok mata kaum intelect dan kaum Ningrat. Lagi pula mereka suka, kalau tujuan perhimpunan itu tetap kejawaan, demikian juga dalam pengajaran. Mangunsucipto masuk go- longan itu. Diapun tidak senang dengan perjalanan perhim- punan itu. Pada akhir tahun 1923 dia turut dengan kaumnya lain-lain beramai-ramai keluar perhimpunan.

Sejak itu bagi Mangunsucipto keadaan tiada berubah-ubah lagi, tidak ada lagi pikiran baru: sejarah telah berhenti. Biar jangan tahu sejarah sebenarnya berjalan juga, diapun berpa- ling memandang ke zaman dahulu: diapun asyik membaca buku-buku lama, babad dulu-dulu. Ilmu Jawa dulu dipelajari- nya dengan asyiknya, ilmu gaib-gaib disukainya. Segala ilmu itu diselidikinya dengan cara menyelidiki yang sudah dipelajarinya di sekolah H.B.S. dulu. Diselaminya lautan dulu, dengan cara menyelam yang dipelajarinya di sekolah. Tiada sedikit karangannya tentang buah penyelidikannya itu. Karangannya semuanya dalam bahasa Belanda, kata-kata Belanda sejati, tetapi orang Belanda tiada mengerti akan maksudnya, karena memakai kata-kata itu tiada seperti yang lazim, seolah-olah kata Belanda, mengandung perasaan dan pikiran Jawa dulu. Tono dulu senyum membaca karangannya, kata Mangunsucipto rahasia dunia tersimpan dalam bolongan", tempat ,,tanceban"!) Banyak pikirannya yang aneh-aneh, membuat Tono menggeleng-gelengkan kepala. Hasil penyelidikan ahli- ahli Belanda tidak dipedulikannya, katanya wayang beber itu terjadi karena jiwa orang Jawa sudah mati, tidak dapat lagi membuat barang yang bagus-bagus, karena itu wayang beber tanda kemunduran kebudayaan Jawa. Tanda tangannya selalu dengan huruf Jawa ditulisnya, sangkanya itulah tandanya dia masih bersemangat Jawa, dia tiada tahu, pakaian bukan orang.
   Dia tiada sadar, dia mengakui kebenaran adat dahulu, sedang sari perasaan zaman dahulu tiada meresap kedalam hati jiwanya dan dia sama sekali tiada paham akan perasaan dan semangat yang menerbitkan adat itu.
Setelah Tono duduk,kata Mangunsucipto: "Nak aku sudah memperhatikan keadaanmu berdua. Aku datang menilik kesini, ke Solo sudah sampai kabar-kabarnya, kamu berdua sudah tidak berbaik lagi."
,,Sampai ke Solo?" tanya Tono dengan heran.
"Benar, Tono, sudah sampai ke Solo. Aku antarkan Tini kesini, hendak memperdamaikan kamu berdua. Aku tadi sudah berkata-kata dengan Tini. Maklum perempuan, pura-pura tidak suka lagi
"Apa katanya?" tanya Tono menyela.
"Sudah tidak bisa, katanya. Kutanya mengapa tidak, apa sebabnya begitu, jawabnya:,,"sudah tidak bisa, paman, jangan lagi perpanjang percakapan, putusan itu sudah kupikir masak-masak."
"Tono, kau laki-laki, patut mengajari isterimu
,,Benarlah, paman, cinta kami sudah mati.
"Ah, cinta, cinta sajakah membawa kita hidup?
Dengarkanlah Tono: tidak ada mati tidak ada hidup.
Didalam mati itu terkandung hidup.
Pikir Tono: "Cinta mati, karena hendak hidup?
1) tempat memasukkan gagang wayang.
2) melihat keadaan keluarga.
Kepercayaanku pada ilmu sudah mati, mungkinkah tumbuh bibit baru? Tidak, tidak, apa yang sudah mati, tinggal mati, apa yang sudah lalu, sudahlah... tapi Yah, bukankah hidup lagi? Kenangan dulu Yah membawa aku ke zaman dulu
 "Mengapa Tini lain dari Yah? Bahkan berlawanan benar? Mengapa Tini hendak berkemauan sendiri, kalau sesuatu hal tidak ada bedanya dengan hal lain, semuanya sama? Berkemauan atau tidak berkemauan, bukankali sama saja? Mengapa dia hendak berkehidupan lain? Mengapa ada pengertian mati dan pengertian hidup?"
,,Kita manusia yang mengadakan perbedaan, sebenarnya perbedaan tidak ada. Didalam kandungan Tuhan tidak ada yang buruk, tidak ada yang bagus, semuanya sama saja. Kita menyebut meter, kilo-meter, untuk memperbedakan tempat, tapi itu semua buatan manusia. Sebenarnya tidak ada perbedaan tempat, tidak ada meter, tidak ada ukuran, tidak ada takaran. Ukuran, takaran itu berbeda-beda karena perasaan belaka, karena angan-angan kita belaka. Engkau dokter, misalkan engkau memeriksa anak lagi sakit keras, ibunya menanti putusanmu, bukan, engkau memeriksanya beberapa me- nit saja sudah selesai, tapi ibu itu menderita, serasa-rasa, bukan serasa-rasa, memang benar-benar bertahun-tahun lama- nya. Kalau kita menurut perasaan saja, salah segala peman- dangan, hendaknya sesuatu kita pandang dari satu pusat juga mengadakan dunia ini"
,ialah maksud Tuhan Benarkah semuanya bayang-bayang saja, tidak ada yang benar? Apakah aku? Segala sesuatu mimpi belaka? Angan- angan saja? Kalau demikian, apa perlunya hidup, apa perlu- nya cinta, apa perlunya berikhtiar, berbaik lagi. Kalau benar tidak ada perbedaan, apa perlunya kembali ke Tini, karena Yah sudah ada? Tidak benar katanya itu. Kalau benar, mengapa Mar tiada hidup kembali? Dia tidak percaya, cahaya matahari bayang-bayang saja, percaya semua hal, semua benda sama saja wujudnya. Tidak ada malam, tidak ada tengah hari, tidak ada mati, tidak ada hidup, tidak ada penyakit, tidak ada kesehatan, tidak ada perbedaan. Mengapa Yah menempuh jalan sesat, mengapa bukan orang lain, mengapa dia benar yang salah tempuh? Tapi Yah merasa senang. Benarkah dia merasa senang? Kalau benar tidak merasa senang, mengapakah Yah hendak bergaul dengan dia saja. Karena dia merasa senang hidup seperti sekarang, cinta-mencintai. Kalau benar begitu, asal senang, sudahlah. Kalau pikiran tidak juga hendak senang?
Tono belum mendapat jawaban pertanyaan itu. ,,Tidak ada yang mesti dipilih, segala pilihan baik, ti- dak ada yang salah"
   Benarkah itu? Aku sudah memilih Yah, habis perkara. Tapi bukan aku sudah juga memilih Tini, ah, tidakkah boleh me- milih? Betulkah tidak ada pilihan yang benar, tidak ada yang salah? Tidak benar, tidak benar. Kalau betul tiada usah me- milih, alangkah celakanya. Kalau tidak tahu memilih penya- kit mana, obatnya salah. Kalau semua penyakit sama tentu satu saja obatnya. Tidak benar, tidak betul. Kalau salah raba, salah pilih, kurang selidik, mati si sakit. benarkah Mar mati, karena dia kurang selidik? Diakah salah, karena dia Mar mati? Tidak! Bukan, aku sudah bersusah payah, segala ikhtiar, segala selidik sudah kujalankan, dia mati, karena mati ada, hidup ada. Semua orang akan mengalami yang demikian juga. Tini ada, dia ada. Tini di satu pihak, aku di lain pihak, bu- kankah itu pertentangan namanya?
Didalam hatinya sedih, teringat akan waktu dahulu. Ketika Tini dan dia masih satu, sama-sama bermimpi, ketika itu tidak ada pertentangan.
"Kalau hendak membuat api, dengan dua potong kayu, janganlah diperpukulkan, karena maksudmu tidak akan kesampaian. Jangan potong-potong, tapi pergosok-gosokkan dengan perlahan-lahan" "Tini dan aku lain bergosok-gosokan juga, hati dan pikiran benar-benar menyala."
   Jangan dengan angkara murka, hendaklah dengan sabar juga. Sabar, bukan tanda kalah, melainkan tanda seimbang, tanda sama tengah yang sejati, pangkal mula kehidupan yang benar. Ialah salah satu keadaan pikiran dan selidik yang sebaik-baiknya, hampir tiada bergerak, dalam menjalankan ikhtiar. Itulah perbuatan semangat suci yang seutama- utamanya, waktu yang sebaik-baiknya untuk berdaya upaya". Tono mengeleng-gelengkan kepala dengan kasihan.
 "Kamu anak-anak muda zaman sekarang tidak mengenal sabar. Hendak buru-buru saja. Hendak dynamisch, katamu. Manakah bedanya dynamisch dan statisch? Statisch ialah dynamisch yang sebenar-benarnya, yang sejati. Intellect kata kamu, itulah yang paling tinggi, kamu lupa, banyak per- kara yang tiada dapat dipahamkan dengan intellect, dapatnya dengan intuitie semata-mata. Ilmu, wetenschap, logica, kamu sembah-sembah, kamu pandang tinggi dan semangat. Apakah ilmu yang kamu pelajari, ilmu kedokteran itu, tidak menghubungkan rahasia alam manusia, sebagai pangkal ilmu pengo- batan. Kamu hendak memakai barang apa yang terlihat oleh mata, lainnya kamu pandang bohong belaka, yang hanya dapat dipandang oleh semangat. kamu hinakan" Dahulu juga sudah diperkatakan mereka perkara itu. Sudah diserang oleh Tono dengan hebat. Sekarang hendak diketengahkannya pula.
"Bukan," kata Tono, "bukan" dia berhenti sejurus, belum dapat mengumpulkan pikirannya, pikirannya masih kusut. Bukankah benar katanya itu, katanya penglihatan dan pendengaran salah, bohong. Tapi tidak, tidak dapat benar, barang gaib-gaib, yang tidak terpandang oleh mata, tidak ter- dengar oleh telinga, yang adadi angan-angan saja, lebih tinggi, benar dari pada yang dilihat, didengar, yang diselidiki dengan pikiran, dengan logica.
   ,,Tidak, paman, paman hendak membawa ilmu ke padang gaib. Paman hendak menyembah dukun, yang lakunyà seolah-olah mempunyai kekuatan gaib, tapi siapa tahu dia pembohong atau bukan? Beberapa banyak bangsa kita sudah terjerumus oleh dukun sakit! Paman hendak memuja mereka itu. Hendak membiarkan mereka membodohi rakyat? Bukan paman, ilmu yang memakai asap kemenyan, yang memabuk- kan pikiran, yang membawa pikiran ke dunia kesaktian, ke dunia angan-angan belaka, dunia jin dan peri, paman tanamlah dalam-dalam. Realiteit, paman, realiteit sedikit, pandai me- milih, pandai menyelidik, bangsa kita terlalu banyak bermimpi, paman bawalah ke dunia realiteit sedikit, ajar pandai berpikir dengan beraturan, dengan systematisch. Janganlah bawa ke dunia gaib yang tidak terperiksa kebenarannya, jangan bawa ke dunia mimpi, tapakur beribu-ribu tahun, telentang diatas bumi.,
  Tidak, tidak paman, biar aku dulu berkata terus, individu ada, Tini ada, di satu pihak, aku ada di lain pihak, paman, kami sudah tidak cocok, mesti jugakah kami terus hidup bersama- sama. Maunya keadaan kami jadi begirii, mestilah kutahan?
Didalam hati jiwa kami sudah ada abces, mestikah dibiarkan r saja bertambah-tambah berbahaya?"
Tono gembira benar dalam mengucapkan kata-kata itu. Di kemudian hari kalau dipikir-pikirkannya lagi ke waktu itu, terasa padanya, dia sehebat itu, bukan karena dia setuju dengan katanya itu, tetapi karena itulah tempat berpegang yang penghabisan sekali bagi semangatnya, kubu yang penghabisan sekali, tempat kepercayaan dan pengharapannya bertahankan diri. Kalau hilang juga, putuslah pengharapan dan kepercayaan, pengharapan dan kepercayaan akan dirinya sendiri juga, diapun akan sebagai terkatung-katung.
Mangunsucipto menggeleng-gelengkan kepalanya, sambil melihat Tono dari atas kaca matanya.,,Engkau tersesat, Tono, engkau salah jalan oleh perempuan lain."
Tono tersenyum.,, Bukan, paman, Tinilah yang membawa aku kesana."
Mangunsucipto memandanginya dengan heran.
,,Ya, paman, dialah yang membawa aku kesana." Dia berpikir sejurus. Kalimat itu dikatakannya dengan insaf, keadaan mereka tiada pernah dipikirkannya dengan demikian.,,Ya, paman," katanya pula, dia sendiri belum mengerti benar akan maksud kalimatnya itu, dialah yang membawa aku kesana." Sebentar kemudian, katanya terus dengan lancar:,, Rumah ini dibuatnya naraka, dia sendiri masuk kedalam kubu hatinya, disana dia berpendam."
"Sabarlah dulu, Tono, berilah hati kepada perempuan. Nanti berubah juga."
,,Sabar, kata paman, sabar, baiklah, aku tiada keberatan terus hidup sebagai suami isteri, masing-masing hidup sendiri- sendiri."
,,Benarlah, Tono, siapa tahu nan?i baik juga."
"Moga-moga demikianlah, paman."
"Besok kunasihati lagi Tini."

Kepada Hartono sudah dikatakan oleh Tini, dia hendak mengalahkan madunya. Memang Tini tidak senang mendengar kabar, Tono bergaul dengan perempuan lain. Didalarn hatinya dia belum hendak mengaku, sebenarnya dia cemburu, karena orang lain mendapat kasih sayang Tono. Bagaimana- kah rupa perempuan itu, maka Tono tertarik. Perasaan marah dalam hatinya bercampur nafsu hendak tahu. Dengar disini dengar disana, banyak juga orang yang suka menceritakan padanya, bukan karena hendak menolong, bukan karena kasihan, melainkan, karena suka dongeng, suka bercerita yang hebat-hebat. Sejak dahulu manusia itu suka tahu, suka mendongeng. Orang kerap kali lupa, disamping surat kabar masih ada surat kabar yang tak tertulis, ialah mulut manusia, kabar angin; masih ada reporter macam lain, disamping reporter surat kabar, ialah reporter kabar angin.
   Dokter Sukartono kerap-kerap ke Taman Sari. Kata orang ada peliharaannya disana. Lihat sendiri belum, tapi banyak orang mengatakannya. Di jalan mana? Itu, tidak tahu.
  Ah, Abdul barangkali tahu. Abdul bocor mulut, tidak dengan sengaja dia bercerita tentang menonton keroncong di Pasar Gambir, kepada babu Minah enak-enak bercerita, omong punya omong, karena gembiranya, karena pujinya, sampai bercerita: "Tuan dokter juga senang. Suka juga berke- nalan. Kemaren dulu tuan lama disana. (Perkataan,lama" itu dipanjang-panjangkannya). Rumahnya di Taman Sari." Mulut Minah bocor pula, bukan karena maksud tidak baik, bukan, cuma sekedar berdongeng saja. Demikianlah tiga hari kemudian, sampai ke telinga Tini cerita tentang Tono ke rumah Siti Hayati, penyanyi keroncong, di Taman Sari.
Itu dia, tidak lain lagi. Ah, dia cinta pada penyanyi keron- cong! Laki-laki memang cinta sebarang cinta saja. Masakan Tini kalah kepada penyanyi keroncong! Perempuan, orang yang begitu saja!
Ah, siapa ini, pikir Yah, ketika melihat mobil berhenti di pekarangan rumahnya. Yang mengendarakannya perempuan; kaca bertanda ular, mobil dokter rupanya. Dia tiada tahu mobil dokter Sukartono, karena memang kalau pergi memeriksa patient, mobil itu tiada pernah dipakai oleh Tono. Biasanya Tini yang memakainya.
Dokter perempuan rupanya. Apa hendaknya? Yah berdiri.
Tini keluar mobil. "Inilah rupanya perempuan yang disukai
Tono," kata Tini dalam hatinya, sambil memandang perempuan itu dari atas kebawah. Didalam hati kecilnya dia mengaku perempuan ini molek cantik, dapat menarik hati segala laki-laki, sebenar-benarnya perempuan. Pemakainya rapi. Beginikah perempuan yang begitu?
Yah sudah hampir padanya, sambil menundukkan kepala, mengatakan selamat pagi dalam bahasa Belanda.
Tabik itu dibalas Tini, tapi mendengar bahasa Belanda itu, pikirnya: "Salah tunjukkah Abdul?" Di papan nama tertulis "Siti Rohayah". "Nyonya," katanya,,,tompang bertanya, dimanakah rumah Siti Hayati?"
Yah tersenyum, katanya dengan manis: "Sayalah dia, nyonya, silahkan naik."
Tini memandangnya dengan heran, lalu melihat ke papan nama. Yah menurut pandangannya, lalu tersenyum simpul. "Itu nama saja, nyonya. Bukankah nama dapat diganti-ganti? Silahkan naik."
Tini mulai tertarik hatinya. Patut Tono tertarik. Tidak benar dia penyanyi keroncong, tingkah lakunya tertib. Sambil merasa heran demikian diikutnya Yah naik tangga, diturutnya ajakan Yah supaya duduk.
"Nyonya, dokter?" tanya Yah. Lagi dia bertanya itu mata Tini berpaling ke kanan, melihat melalui pintu, maka terlihat meja tulis didalam, banyak buku-buku berdiri diatasnya, Sekali pandang saja tahulah dia itu buku-buku Tono. Sudah di sini dia berumah. Darah Tini mendidih.
,,Aku?" katanya lambat-lambat: "Akulah isteri dokter Sukartono!" Yah terkejut, tapi sekejap saja, kemudian katanya dengan tersenyum: "Saya senang belajar berkenalan dengan nyonya, saya sudah lama merasa kita mesti juga akan berkenalan." ,,Berkenalan! Aku datang bukan untuk berkenalan. Mana perempuan yang baik-baik, suka berkenalan dengan perempuan seperti engkau?"
    Yah tersenyum.,,Katakanlah, nyonya, dengan terus terang. Dalam kalangan perempuan seperti nyonya, dalam kalangan perempuan baik-baik, kata itu buruk terdengar, tapi telinga kami, nyonya, sudah biasa mendengarnya. Katakanlah dengan terus terang: perempuan jalang, kalau hendak membungkusnya juga dengan kain sutera, katakan saja: bunga raya."
Tini merasa senjatanya tertangkis terlempar ke tanah. ,,Engkau
"Teruslah berengkau-engkau, nyonya, memang saya lebih rendah dari nyonya. Nyonya, nyonya dokter, boleh naik mobil sendiri, berumah bagus, hidup senang. Katakanlah apa kehendak nyonya"
Tadinya dalam angan-angan Tini dia akan berjumpa dengan perempuan biasa, perempuan yang dapat dikalahkannya dengan semangat saja, semangatnya sebagai perempuan yang berpelajaran, perempuan dari tingkatan baik-baik. Tidak disangka-sangka dia berhadapan dengan perempuan yang diluar angan-angannya. Nafsunya hendak tahu terbit.

"Siapa sebenarnya?" tanyanya, sambil menunjuk kepala- nya ke arah Yah, belum hendak mengatakan nyonya, tetapi mengatakan engkau sudah terasa janggal.
"Seperti tertulis di papan, nama saya Siti Rohayah. Dulu Tono, eh, dokter Sukartono, suami nyonya, tetangga saya di Bandung. Waktu itu kami di sekolah rendah, berselisih tiga kelas. Tapi apakah perlunya memutar plaat yang dulu-dulu juga?
Baru-baru ini kami bertemu lagi, kebetulan saja. Jangan marah nyonya, dia tiada akan terpikat (Yah tersenyum, senyum manis yang berarti) kedalam jaringku, kalau jaring nyonya baik."
   Tini mulai lagi marah. Perempuan ini memberi badannya dengan begitu saja, berani menyombongkan diri, sangkanya dia dapat mengalahkan Tini.
"Memang engkau lebih pandai, sudah biasa menangkap sembarang laki-laki."
Yah memandangnya dengan sungguh-sungguh: "Katakanlah sebarang kata, keadaan tiada juga akan berubah. Dia memang suami nyonya, tapi kasihnya tersangkut pada saya. Nyonya boneka yang tidak berjiwa, memakai permata, tapi tidak tahu menghargainya."
       ,,Engkau hendak memberi nasihat, engkau perempuan "Nyonya," kata Yah dengan sungguh-sungguh,,,terlalu banyak kata itu nyonya ulangi, membuat kuping merah." Kemudian ditentangnya muka Tini, lalu katanya dengan pelahan- lahan: "Ingat lagi nyonya, beberapa tahun yang lalu, nyonya masih sekolah, ingat lagi sopir yang membawa nyonya dan tuan studen Technische Hoogeschool?"
Tini terkejut.
Yah tersenyum, katanya pelahan-lahan: "Nyonya, mana- kah beda kita? Janganlah nyonya memaki-maki".
,,Dari mana engkau tahu? Tono yang. . ."
,,Bukan, sopir itu sendiri dan perempuan tua
"Sudahlah!"
,,Maafkanlah saya. Saya tiada akan menyinggung itu, kalau nyonya tidak menghina saya."
Air mata Tini titik.
"Janganlah nyonya bersedih hati. Saya bukan hendak selama-lamanya dengan dia," kata Yah dengan pelahan-lahan. Tini tersenyum, bagai matahari mulai bersinar menembus air hujan. Terasa pada Tini, betapa beratnya bagi hati Siti Rohayah mengucapkan katanya itu.
,,Benar nyonya, bagi kami, perempuan sebangsa saya, tidak ada yang lama, kami sudah biasa begitu."
,,Ah, tidak mengapa lagi, aku sudah memilih jalan. Dahulu kataku padanya jangan aku dikawini, engkau nanti menyesal, aku tiada puas dengan sebelah tangan saja, engkau mesti semata-mata buat aku saja, aku akan cemburu, kalau kau bergaul dengan kawan-kawanmu, apalagi dengan perempuan. Memang aku egoistisch. Karena itu kataku, biar kita sebagai sahabat saja; lagi pula karena perasaan cinta sudah mati dalam hatiku aku tidak dapat melupakan dia, selalu saja ter- ingat, sangkaku dulu dia sudah mati" Kata Rohayah menyela: "Bukan dia yang tiada dapat eng- kau lupa-lupakan, tapi... perbuatan kamu."

,,Barangkali benar juga katamu itu. Kami kawin, lambat laun aku mencintainya, berangsur-angsur dalam, aku tiada dapat menahannya. Aku tiada suka dia pergi-pergi, hen- dakku banyak-banyaklah dia didekatku, tapi aku tahu, tidak akan dapat, karena dia mesti juga pergi, memang sudah peker- jaannya begitu. Aduh, tidak tertahan cemburu dalam hatiku. Entah siapa-siapa diterimanya untuk diperiksa, entah siapa- siapa dikunjunginya, untuk diraba-rabanya. Barangkali perem- puan cantik lagi muda, dan tidak berpakaian, ah, gila pi- kiranku memikir-mikirkannya. Aku selalu takut, dia akan ter- lepas dari padaku, dia akan jatuh cinta pada orang lain. Dan dalam hatiku menyesal, mengingat perbuatanku dahulu, se- lalu saja menjadi alangan untuk menyatakan cintaku sebe- nar-benarnya, karena memperlihatkan cintaku seolah-olah membohongi dia dengan sengaja. Memang aku tiada pantas menjadi kekasihnya."
"Bukan begitu, cinta nyonya kurang besar, kalau benar-benar cinta alangan itu akan rubuh juga."
"Kalau engkau pelihara dia baik-baik, kauturut kemauannya, begitu juga kesukaannya yang kecil-kecil, tapi sangat dihargakannya, dia tiada akan datang kepadaku."
Tini tersenyum manis: "Boleh jadi."
Yah tertawa: "Engkau mencemoohkan atau memuji aku?" Tini berpikir sejurus, lalu ujarnya.,,Boleh jadi dua-duanya.
Kemudian katanya lambat-lambat: "Sekali-sekali aku mengharap dia memarahi aku, menempeleng aku, memukul aku, sekali-sekali aku mengharapkan aku dikuasainya dengan pikirannya seperti dahulu, tapi dia tiada berbuat apa-apa, aku dibiarkannya saja melakukan sebarang kehendakku, aku di- biarkannya hanyut, tiada diulurkannya tangannya membantu aku,"
"Engkau," kata Yah, tiada terasa padanya dia sudah memakai,, engkau," sudah beramah-ramah, "kalau engkau ubah sikapmu, menjadi sebagai isteri sejati, engkau senang-senang- kan hatinya di rumah, biar di rumah menjadi tempat yang aman sentosa laki-laki semuanya sama."
Kata Tini dengan menyindir: "Engkau tahu benar perkara itu!"
Yah tersenyum: "Engkau bagaimana?"
Tini terdiam.
Kata Yah seterusnya: "Ingatlah, laki-laki semua sama saja, tapi ada juga kecualinya."
Tini mencemooh, katanya: "Yah terkecuali benar, Tono bukan?"
,,Yah, benar!" kata Yah dengan segera.
Tini tertawa:,,"Kita perempuan semuanya sama juga, tiada bedanya. Tidak ada yang tidak percaya pada kata laki-laki, kalau katanya dia sayang, amat sayang."
Yah tersenyum: "Benar, kita selalu saja percaya, selalu saja pula teperdaya. Itulah kesenangan kita?".
Kata Tini dengan sungguh-sungguh:,,Dari mana kita tahu?" ,,Mengapa engkau persukar."
Tini memandangi Yah dengan sungguh-sungguh: "Kalau engkau jadi isteri, mengurus rumah tangga, patut sangat, kalau sekiranya engkau tidak "
,,Katakan saja terus terang: kalau aku tidak hina (sebentar kemudian) sudah menjadi hina. Kadang-kadang kita tiada tahu, kita hina, karena sudah menjadi kebutuhan hidup, yang tiada boleh tidak mesti dipuaskan juga, sebagai orang sudah tagih candu, ingin hati melepaskannya, tiada juga dapat, seolah-olah ada angin puyuh, ada pusaran air menarik mengedar- kan"
Kata Tini menyela: "Pandai berfirasat.
(Yah tersenyum, katanya seterusnya): "kuperoleh dalam pengalaman, dibawah kaki kehinaan. Tapi aku lupa, ah, katamu itu, aku lupa ceritaku, manusia di kampung kota besar, tahukah dia, mengisap hawa kotor? Lamunan begitu dia merasa senang juga."
Tini tertawa: "Kiraku, engkau bimbang, hatimu bercabang dua, engkau lagi berjuang dengan hatimu sendiri, pikiranmu lagi kusut engkau coba menguraikannya, sambil berkata-kata."
Yah terpikir, sejurus kemudian katanya: "Karena sudah kauucapkan terasa benar juga, benar juga, dalam hatiku, sejak dulu tersirat perasaan rindu, rindu hendak kehidupan baik, seperti perempuan lain-lain tapi semuanya sudah hancur-luluh dalam hatiku. Aku tidak percaya lagi, hidup di dunia ini berguna. Tidak ada gunanya hidup bersungguh-sungguh, tiada juga yang tetap, yang patut dijalani dengan bersung- sungguh. Semua orang bersia-sia saja, tidak ada yang sungguh- sungguh, cuma sampai di bibir saja janjinya, lain, lain".
"Lain Tono!"
,,ya, benar, sejak dulu, dia saja yang tergambar dalam hatiku."
,,Rohayah," kata Tini pelahan-lahan, dengan lemah lembut. (Yah memandang air muka Tini, tertarik oleh suaranya, terasa-rasa ada perkara penting akan dikatakannya)., Rohayah, mari kita berjanji. Coba dengarkan tenang-tenang." Air muka Tini tenang, hening bening menggambarkan keheningan dida- lam jiwanya.,"Aku sudah maklum kamu berdua bercinta-cin- taan, engkau akan teliti merawat dia, dia dapat kupetaruhkan padamu, dengarkanlah dulu baik-baik, jangan memban- tah. aku jangan dirusuhkan, aku mudah mendapat pekerjaan, banyak pekerjaan sosial, barangkali aku akan menjadi tenang, akan lupa zaman dulu."
"Tidak," seru Rohayah dengan keras, tidak, tinggallah, kamu akan berbaik jua, kalau aku sudah tidak ada lagi." "Tidak Rohayah." Tini sudah merasa menang, Rohayah kalah semangat, dia berseru sekeras itu, karena tidak hendak mendengar suara suka dalam hatinya,,, engkau kaya perasaan, banyak yang dapat kauberi, aku tiada yang dapat kuberikan.
dalam jiwaku hampa saja, cuma menerima saja aku dapat, meminta hak, memberi tidak sanggup. Engkau lebih sayang akan dia. Aku tiada dapat menaruh sayang, zaman dulu sebagai duri dalam jiwaku."
Dihadapan mata semangat Rohayah memandang jalan yang sudah ditempuhnya, berlumpur-lumpur, hotel, ke hotel, kamar kecil-kecil semuanya bernomor, kerapkali sejejer dengan kamar perempuan lain-lain seperti dia juga.. hidup lagi se perti itu, mengapakah menjadi begitu, mengapa tiada lain Rohayah berjanji akan merawat Tono baik-baik. Tini tersenyum mendengar katanya itu. Mereka berjabat tangan, pan- dang memandang. Tini senang, Yah pura-pura senang juga, tapi siapa dapat mendengarkannya suara dalam hati orang? Didalam hatinya, Yah sudah menetapkan putusan; zaman dulu, banyak yang berlumpur-lumpur, banyak yang sebagai kubangan, aduh, mestikah Tono kena luluknya? Tidak, tidak, tidak boleh,
Didalam hati Tini tenang, karena sudah mengandung putusan. Haru biru yang selama ini dalam hatinya sudah hilang sama sekali. Belenggu yang sebagai mengikat semangatnya sudah terlepas. Dihadapan mata semangatnya dengan terang me- manjang jalan yang akan ditempuhnya. Masih terang terdengar suara nyonya Karyoso bercerita di Solo waktu kongres, tentang P.P.P.?.?.
Sampai di rumah terus sajalah berkata-kata dengan Tono, biar jangan ditunda lagi, Besok sudah dapat pergi ke Malang. Aminah akan tertawa, biarlah! Tidak peduli kata orang, jalan yang sudah kurintis-rintis sudah benar, tiada salahnya lagi. Dengan, tenang dinantinya Tono pulang. Koper disuruhnya jemur. Lemari sudah dibongkarnya, barang pakaian sudah di- sediakannya, untuk dimasukkan dalam koper. Kalau surat di masukkan sekarang, masih sempat dibawa kereta malam, pi- kirnya, lalu diapun menulis surat kepada ibunya di Malang. Sedang dia menulis terdengar suara mobil Tono. Sebentar lagi dia akan masuk. Ya, itu dia.
Tini berdiri: "Tono," katanya dengan tenang.
Tono berhenti, melihat dia dengan heran. Lain benar sikap Tini, belum pernah kelihatan begitu keadaannya. Tenang saja. ,,Ada yang hendak kukatakan Tono, marilah dulu." Merekapun duduk berhadap-hadapan. "Tono," kata Tini,,,mestikah begini seterusnya?" ,,Bagaimana maksudmu?" tanya Tono dengan heran. "Mestikah kita selamanya hidup begini?"
  Tono memandang air muka Tini, menduga-duga apa yang dibidik pertanyaan itu, lalu sekejap kemudian ujarnya: "Bukan sudah kita janjikan kepada pamanmu?"
Benarkah demikian kehendakmu? Engkau berjanji begitu, bukankah untuk menyenangkan hati paman?"
,,Tini, aku tiada tahu kemana hendak engkau bawa percakapan ini. (Tono menaruh syak: Tini hendak main komidi pula?) Bukan aku yang menumbuhkan keadaan sekarang. Kehendakmu juga. Tidak ingat lagi percakapan kita ,,Tidak Tono, jangan bicarakan perkara yang sudah-sudah. Aku tidak hendak mengulangi cerita. Mari kita memandang kehadapan." Tini berhenti sejurus, kemudian katanya:,,Tono, tidakkah baik kalau kalau aku pergi saja."
Tono belum paham benar akan maksud kata Tini itu. Tanyanya: "Maksudmu, kita, kita.
"Benar Tono, itulah maksudku. Pikiranku sudah tetap." "Tetapi Tini.
Tini tersenyum, sambil menggeleng-gelengkan kepalanya: "Dalam hatiku sudah putus, itulah jalan yang sebaik-baiknya. Biasanya yang menanggung ialah pihak perempuan. Sudah tetap putusanku. Aku maklum risiconya, aku suka memikulnya. Engkau laki-laki, tidak mengapa.""Tetapi Tini
"Tono, Tono, engkau pembimbang benar. Dulu engkau tidak begitu, sudah kukatakan, aku suka memikul risiconya, buat engkau tiada mengapa."
,,Pikirlah, Tini
,,Jangan banyak-banyak berpikir."
..,Apa kata orang nanti?"
"Peduli apa?"
"Engkau tidak mengapa, tapi kaum kita lain-lain akan merasa juga. Kata orang banyak nanti: "Coba kaum intellect itu, suami isteri berpelajaran, tiada dapat menahan hati. Keduanya pantas benar jadi suami isteri, tapi karam juga. Itulah kaum intellect, yang mestinya memberi contoh."
"Kalau kita takut diumpat orang begitu, kalau kita terus juga begini, apa jadinya? Kita akan menjadi buah bibir orang juga. Seperti dulu tidak dapat lagi." Tini berhenti seke-. jap, sambil memandang air muka Tono, menduga hatinya. "Mengapa tidak dapat lagi?"
Tini tersenyum: "Tono, Tono, coba dengarkan lagu suaramu, engkau bimbang, Tono! Dulu juga sudah kukatakan, dia tidak dapat kulupakan."
Bukan dia sudah mati ?"
Tini tersenyum pula, menerbitkan pertanyaan dalam hati Tono: apakah yang tersembunyi dibelakang senyuman itu? Kata Tini: "Itu juga jawabmu. Ini juga jawabku: Memang dia sudah mati dalam hatiku tapi masih sebagai duri juga. Kalau kita terus juga begini, jiwa kita menjadi racun, karena itu racun saja yang dapat kita bawa kedalam masyarakat,"
Seperti orang yang mengandung kuman t?c, pikir ,,Apakah gunanya?" Tono ,,Kita akan diambil jadi teladan untuk membenarkan tingkah laku yang salah." ,Tidak, Tono, kata orang nanti, isteri dokter Sukartono, ah, dia. Mengapa perempuan yang begitu diperisterinya. Bukan banyak yang lebih pantas lagi?" Tini tertawa.,,Banyak perempuan yang akan bersenang hati kalau aku bukan lagi is- terimu. Tidak, Tono, perkara kita ini tidak akan dijadikan teladan.,,Sudahlah," kata orang, "memang nyonya dokter Sukartono aneh." Aku saja yang akan dipersalahkan orang, bukan kaum kami perempuan seumumnya."
Putusan Tini tiba-tiba saja bagi Tono. Yang demikian tidak pernah terbit dalam hatinya. Tengah berkata-kata dengan Tini itu, dia teringat lagi akan kesepian dalam rumah, waktu Tini ke Solo. Kemudian terbayang-bayang muka Yah. Sejak malam itu, sejak berkata-kata dengan paman Tini, seolah-olah suara yang mengharu-biru dalam hatinya semuanya berhenti, terkumpul dalam suatu suara, suara Yah malam itu, ketika katanya: barang apa juga boleh engkau kuatir, tapi cintaku sekali-kali jangan, cintaku benar. Kata-kata Mangunsucipto terasa-rasa benar, tapi tidaklah seperti yang disebutnya itu benar. Bagaimana hendaknya belum tergambar dalam pikirannya. Suara Yah masih berlagu dalam hatinya. Terbit juga ingin hendak membantah kata-kata Tini, hendak menghalang-ha- langi, tapi keinginannya itu lemah saja, ah, kalau Tini sudah suka begitu, apa hendak dikata? Gambar muka Yah dihadapan mata semangatnya bertambah jelas, suaranya bertambah terang, tiada lagi ., benarlah selalu juga kurang sempurna, karena bayang-bayang Tini, suaranya masih bergetar dengan suara Yah, sebagai dua buah stasion radio yang berdekatan. Jiwanya akan sempurna stelannya, kalau Tini tiada terde- ngar. Meskipun demikian, terasa pedih juga dalam hatinya. Ah, tiada sedih, tiada senang benarkah itu? Bukan! Benar ada sedih, benar ada senang, tapi. belum dapat digambarkannya, masih terbayang-bayang, masih sebagai kabut, belum berupa, tapi dalam hatinya merasa senang juga. Dalam beberapa hari ini dalam hatinya seolah-olah meriak, meriang.
,,Aku hendak ke Surabaya dulu. Waktu kongres aku berkenalan dengan seorang nyonya dari sana, dia mencari perempuan untuk memimpin rumah piatu perkumpulannya. Besoklah aku pergi."
"Besok," Tono terkejut juga mendengar Tini akan selekas itu berangkat.,,Mengapa besok, Tini?"
,,Besok atau lusa sama saja."
"Kirimlah dulu surat ke Surabaya, tunggulah disini balasannya. Aku belum senang, kalau belum ada putusan, belum pasti bagaimana nasibmu."
Tini tersenyum: "Siapa dapat menggambarkan nasibnya di kemudian hari? Hari yang lalu jua yang dapat kita ketahui... Kalau tidak dapat di Surabaya, aku tinggal dulu di rumah ibu bapa."
Tiba-tiba dalam hati Tono makin keras nafsu hendak me- nahan Tini: "Engkau isteriku, kalau engkau hendak pergi, hendaklah dengan baik-baik, aku tiada puas, kalau nasibmu belum tentu kali ini" sepanjang penglihatan. Turutlah kataku sekali ini".....
Tini mengangguk. Benar juga, bukan masih banyak orang yang mesti dikunjungi? Biarlah orang tahu kami berpisah dengan suka kami sendiri, dengan baik-baik.
,,Baiklah kita berpisah saja dahulu, engkau di Surabaya, aku disini. Marilah kita tunggu dulu bagaimana jadinya, jangan kita terburu-buru memutuskan perhubungan kita."
"Apakah perlunya menunda putusan yang sudah putus? Sekarang atau sebulan lagi, bukan sama saja?"
,,Nah, Tini, kalau sama saja, baiklah kita tunggu dulu. "Tono, " Tini hendak mengatakan: ingatlah Rohayah," tapi entah mengapa, tidak jadi.
,,Sudahlah, Tini, biarlah kita tunggu dulu."
Tini mengangguk.
    Malamnya Tono bertemu lagi dengan Yah, lalu dikabarkannya tentang maksud Tini itu, tentang dia menahannya, jangan dulu terus memutuskan perhubungan. Mula-mulanya Yah merasa tidak senang, Tono cinta juga rupanya akan isterinya, dia sama sekali tidak ingat nasib Yah. Perasaan tidak senang itu sebentar saja. Memang benar begitu. Bukan dia yang mesti tinggal, tapi isteri Tono. Kalau dia sudah pergi, Tono akan melupakan dia, suami isteri akan berbaik lagi. Ah, dia cuma perempuan sambilan saja, perintang-rintang waktu. Dari cerita Tono dia tahu, rupanya isterinya tiada berceritera tentang pertemuan mereka tadi pagi.
   Tiba-tiba dengan tiada asal mulanya, Tono bertanya: "Pernahkah engkau mendengar radio tetangga tiga empat buah sekali dengar? Masing-masing distel ke stasion radio lain? Begitulah beberapa waktu lamanya dalam jiwaku, seolah-olah jiwa- ku distel kepada beberapa stasion, bermacam-macam suara mengharu-biru dalam jiwaku. Beberapa hari ini cuma satu suara lagi, ialah suaramu, Yah." Dia berhenti. Tiada benar, ada juga suara paman Mangunsucipto, tapi tiada mengganggu, bah- kan sebagai mengeraskan suara Yah, seolah-olah suara dari stasion itu juga.
"Tiada lagi salah dengar, Tono?"
"Tidak Yah, tidak. Hatiku sebagai sudah dapat menampung, lalu menyaring segala suara."
"Tono, Tono, sudah benarkah suara dalam hatimu itu, patutkah engkau dengarkan suaraku? Suara katak dari dalam lumpur?"
Tono tertawa: "Begitu cakap Siti Rohayah, yang baru saja menang concours. Bukankah suaramu nomor wahid?"
"Tono, Tono, aku menyanyi sebagus itu, karena hendak memikat hatimu, sebarang perbuatanku semata-mata untuk mengikat engkau teguh-teguh padaku. Aku tahu engkau suka bertukar pikiran, karena pikiranmu rusuh, aku pura-pura suka mendengarkan katamu, aku pura-pura suka berkata tinggi- tinggi, tapi sebenarnya aku geli. Perempuan seperti aku pandai memikat, Tono. Percayalah, aku perempuan jahat. Aku hendakkan engkau, karena engkau dokter. Lantaran aku, engkau berpisah dengan isterimu."
Tono menjawab dengan tegap: "Bukan Yah, bukan engkau membawa aku ah, belum dapat kugambarkan, lantaran engkau, dalam hatiku menjadi terang, menjadi terang. Belum dapat kukatakan bagaimana. Karena suaramu . . . . . . ."

Tono membelai-belai kepala Yah, karena dia tiada tahu menduga; kalau dapat, masakan dia bersenang hati mendengar kata Yah itu?
Dalam tiga hari kemudian Tini dan Tono bertegur bersapa- sapaan lagi seperti dulu, seolah-olah tiada pernah berselisih, tia- da pernah berpisah dalam pikiran dan dalam perasaan, tapi dalam pada itu tingkah lakunya bukan lagi sebagai suami isteri. Perkara hendak pergi itu tiada dibicarakan mereka lagi, rupanya tiada menyusahkan pikiran, hingga perlu diucapkan. Dalam hati Tini seolah-olah ringan saja, sebagai suara unggas berkicau-kicau di waktu pagi, ketika matahari akan terbit.
   Tentang Tono, kata mereka yang dikunjunginya karena ada orang sakit di rumah: "Tuan dokter tiada lesu lagi, kini gem- bira, ringan langkahnya." Memang sejak bercakap-cakap dengan Mangunsucipto dia serasa-rasa mempunyai tempat du- duk lain, pekerjaannya terpandang dari sudut lain. Tetapi rasa-rasa itu hilang timbul, suara berbisik-bisik itu selalu teresap oleh suara Yah.
   Tini sudah meminta diri dalam pertemuan yang diadakan di rumah nyonya Sumarjo. Pertemuan itu pertemuan anggota bestuur rumah piatu saja. Jasa Tini diketengahkan, mudah- mudahan lekas kembali. Mula-mulanya kata mereka semua- nya, apa perlunya meletakkan jabatan, bukan akan kembali juga lagi. Kata Tini: "Ah, kalau tidak bekerja, tiada senang aku memegang jabatan. Biarlah aku meletakkan jabatan." "Kalau aku datang lagi," katanya pula dengan tersenyum, ,,nanti kupegang lagi."
Orang tanya-bertanya, mengapakah isteri dokter Sukartono pergi? Keduanya sudah seperti dahulu lagi. Dokter Sukartono selalu datang menjemputnya. Kalau sudah berbaik, mengapa dia pergi?
    Waktu Tini hendak berangkat, anggota bestuur hadir semua. Tini diberi karangan bunga. Lain dari anggota bestuur, ada juga nyonya-nyonya lain hadir, kenalan Tini dan isteri kenalan Tono: Nyonya Sumarjo, nyonya Rusdio, Aminah, nyonya Padma, Sutatmo, semuanya hadir. Dengan girang Ti- ni berkata-kata dengan mereka. Sikapnya terhadap Tono bia- sa saja.
,,Yu," katanya dengan tersenyum kepada nyonya Rusdio, waktu kereta api hendak berangkat,,,Tono saya petaruhkan kepada Ibu, jagai Ibu."
Kereta api mulai bergerak. Tini melambai-lambaikan tangan dengan riang.
,,Aminah, selamat bertemu lagi," katanya. Masing-masing mereka itu, ada-ada saja yang dipesankannya, seolah-olah mereka akan bertemu juga lagi.

Penghabisannya dilambainya Tono. Semuanya melambai- lambai juga. Waktu kereta api sudah jauh, hendak keluar stasion, mereka ramai berkata-kata.
Mereka tiada tahu, sedang melambai-lambai, sudah jauh dari pandangan, air mata Tini mulai titik, satu-satu, kemudian mengalir, membasahi pipinya, tangannya berangsur-angsur pelahan-lahan melambai-lambai, lalu terhenti. Pandangannya masih menuju ke stasion. kemudian dia terduduk di tem- pat duduk, menangis merenung. Didalam hatinya, seolah-olah ada yang mengisap hawa keras-keras, seolah-olah angin puyuh.
Dalam hati Tono terasa sedih, bercampur duka, seolah- olah baru membaca buku yang sedih penghabisannya, kemudian ditutup hendak disimpan atau dikembalikan, seperti baru mendengar lagu yang sedih-sedih, kemudian knop diputar lagi ke stasion lain, karena stasion dulunya sudah berhenti.
Terbit ingin hatinya hendak ke rumah Yah, biar suara dalam hatinya jangan terus berkata-kata; Tini sudah pergi sudah tamat. Perasaan yang demikian, perasaan yang demikian, sama benar dengan di waktu Mar mati.
Mengapakah Yah meminta dia berjanji, jangan dulu datang, biar dulu Tini pergi, sehari kemudian datanglah, di waktu malam. Yah bersikeras jangan datang dulu. Katanya: "Tidak enak rasaku, engkau datang-datang juga selagi isterimu hendak pergi." Tono setengah membenarkan katanya itu.
Di rumah terasa sepi, tetapi tiada sunyi yang menerbitkan kerayuan seperti waktu Tini di Solo. Kata Tini, sudah pasti dia tidak akan kembali. Jangan harap-harap aku kembali. Sudah ada peganganku." Tini sudah mendapat jawaban dari Surabaya. Mereka heran. "Mana dapat, bukankah suami nyonya di Betawi? Tapi putusan tinggal pada nyonya," kata mereka,,kami gembira kalau nyonya suka datang."
Dalam hati Tono tidak rusuh seperti dulu, suara tidak ada mengharu-biru banyak-banyak. Sekarang sudah pasti: Tini akan terus di Surabaya, bekerja seperti yang dicita-citakannya atau dia kembali lagi, pergaulan mereka akan seperti dulu, waktu baru kawin.
,,Kalau di kemudian hari engkau perlu sesuatu pertolongan apa jua, aku selalu sedia membantu engkau. Ingatlah, Tini." Tono tiada insaf, dengan berkata demikian nyatalah, dalam hati kecilnya sudah ada suara, yang mengatakan: sudah pasti Tini tidak kembali lagi.
   Tono berdiri di ruang tengah. Piano itu akan dikirim. Mulanya Tini tidak mau. "Meja tulis itu sudah cukup," katanya. Hendak dikatakannya: "Piano itu biarlah buat Rohayah," tapi tiada diucapkannya. Tono berkeras juga, biar saja piano itu dikirimkannya kemudian.
Tono berdiri. Terbit juga sekejap rasa sayu Yah tidak ada, pada waktu ini dia perlu akan suara Yah, akan keriangan cahaya matanya Hartono. dimana dia sekarang? Tiba-tiba saja dia datang, tiba-tiba pula dia pergi, seperti paman Mangunsucipto tiba datang hendak memutar jalan hatinya, kemudian pergi lagi semuanyakah melintas saja? Tidak ada yang tetap? Mardani juga tiada tahu kemana. Dulu Hartono tempat mengucapkan buah perasaan, kini dia sudah lenyap. Ah.
  Tono heran, ketika masuk pekarangan, tampak olehnya gerobak berisi barang. Di beranda muka kosong saja, seolah- olah rumah orang yang hendak pindah, semua barang sudah diangkut.
Dengan heran dia bertanya kepada kuli: "Mau dibawa kemana?"
"Ke toko Han, tuan." Bukan itu toko meubel, pikir Tono, toko yang menjual barang dengan huurkoop?
"Mengapa?"
"Tahulah, tuan, barangkali karena dikembalikan."
Tono bergegas naik ke rumah, masuk kedalam. Kosong saja meja tulis tidak ada, gramofoon saja yang masih berdiri di tempatnya, disampingnya di lantai terkumpul buku-bukunya. Ada apa disini? Dimana Yah? Dipanggil-panggilnya: "Yah, Yah," dengan suara yang mengandung waswas hati. Dia menuju kebelakang. Ah, itu babu, bergegas datang.
"Kemana?"
"Mana nyonya?" tanyanya dengan cepat. ,,Sudah pergi, tuan."
Babu menggeleng-gelengkan kepalanya, air mukanya merasa sedih.,,Entahlah, tuan, kata nyonya, tuan akan datang sore ini, mesti saya berikan ini," katanya lalu mengunjukkan bung- kusan kertas bundar, tipis.
Dengan cepat, dengan jari-jari gemetar dibuka Tono: plaat gramofoon. Kertas pembungkusnya jatuh melayang keatas lantai. Diamati oleh Tono, plaat gramofoon itu. Ditengahnya, berkeliling lubangnya, ada kertas putih, bertulisan dengan tangan: Nyanyian selamat tinggal oleh Yah untuk Tono. Di- balikkan Tono plaat itu, ada tertulis: "Dari dulu aku sudah tahu."
Tono merasa jatuh, seolah-olah melayang semangatnya. Matanya dikejapkannya.
"Kata nyonya, buku-buku dan gramofoon tuan bawa saja." Dengan tiada sadar seolah-olah dalam mimpi, dia menghampiri gramofoon itu, lalu dibukanya, maka tampak kertas tertempel pada sebelah dalam tutupnya, kertas itu bertulisan. Didekatkan Tono matanya, dibacanya: "Untuk Tono buat mendengarkan suara Yah, kalau dia merasa rindu."
,,Pergilah kebelakang," kata Tono kepada babu, lalu dipasangnya plaat gramofoon pemberian Yah itu, bagian yang bertulisan: Dari dulu aku sudah tahu.
Suara bunyi-bunyian mulai terdengar pelahan-lahan, suara biola lebih dulu sayup-sayup terdengar. Sebentar kemudian kedengaran suara Yah:
Dari dulu sudah kutahu, Kita akan berpisahan jua. Tidak ada tahan waktu, Semuanya akan berpisahan jua.
Kedua belah tangan Tono memegang tutup gramofoon sambil tunduk melihat plaat berputar, seolah-olah menjenguk suara yang timbul sayup-sayup jauh dari bawah, dari dalam jurang yang sangat dalam, Yah amat jauh, jauh amat. Dipercepatnya jalan mesin itu: ah suaranya bertambah cepat, tapi alunnya lemah lembut juga ah,.... lalu dilambatkannya pula, tiada juga dapat keras, Yah sudah jauh.... jauh, tapi dengar- lah, suaranya gembira.
Dari dulu sudah kutahu, Aku cinta padamu saja. Selalu engkau dalam Kalbuku, Tidak hilang dari jiwa.
Dari dulu sudah kutahu, Cintaku tiada akan mati. Selama masa selama waktu, Ke liang kubur kubawa mati.
Suara Yah berhenti, plaat beredar juga, berputar-putar pa- da tempat itu juga. Dipandangi Tono sejurus. Akan beginilah jiwaku nanti? Sehabis riang, berputar saja, tiada bersuara, bisu saja?
Didalam kamar mulai gelap.
Tono melihat keatas, tidak ada bola lampu lagi. Tentu lis- trik juga sudah dimatikan. Akan demikian jugakah dalam hatinya dalam pikirannya? Ah, ya, kalau ada bolanya lagi, kalau ada stroomnya.. tentu. pikirannya itu tiada terus.. diputarnya lagi slinger gramofoon, dibaliknya plaatnya.
Selamat tinggal, selamat tinggal, Suara Yah riang gembira, Jauh di matadi hati bukan, Kasih hati tidak tanggal Selalu saja menggetarkan badan.
Tidak salah... inilah suara Yah.... Siti Hayati.... suara, suara hatiku. Hatiku? Tidak ada yang tetap, tidak ada yang terus. Bagaimana tentang suara Yah ini? Bukankah dapat disimpan, dapat diperdengarkan sesuka-suka hati? Dengan memakai gramofoon ini? Tapi tidak dapat diganti, diubah, tetap saja fana, ada Ada yang tetap, ada yang berubah, ada yang yang baka. Edison memang pintar, orang berilmu. Dalam hatinya tiba-tiba terang. ilmu! Berkat ilmu maka suara Yah akan selamanya terdengar, tidak akan hilang- hilang, suara yang berhimpun dalam hatinya dalam jiwanya, dalam pikirannya. tiada akan hilang-hilang ,,suara yang terhimpun," tiba-tiba terasa padanya kebenaran yang tersimpul dalam percakapan dengan Mangunsucipto, tapi dengan makna lain: dimana-mana dapat berikhtiar, asal ada stroom listrik, asal ada perasaan gembira, perasaan percaya yang menyala-nyala dalam hati. Semuanya sama saja, asal ke- ras kemauan, suka berikhtiar. Ilmu memang tiada berguna, kalau tiada dipimpin oleh semangat kuat, suka menyelidiki,.... itulah yang memayahkan pikirannyadulu, selalu saja berpikir, menyiasat, ah tidak, kalau pikiran disatukan, ditujukan ke satu maksud itu juga, segala suara dalam hati dihimpunkan, bekerja dengan gembira, seperti suara Yah dalam hati.... Yah, Yah, pembuka jalan bagi jiwanya penjagakan suara terhimpun ah, dia payah selalu saja menyiasat, karena tertumbuk pada tembok rahasia, dia hendak maju, tapi, tertahan....kalau dengan gembira, masakan kubu tiada akan dapat dialahkan, pintu kubu akan terbuka, tempat segala rahasia, tempat pengetahuan jelas. Ilmulah yang kurang; karena kurang tahu, maka Mar mati, karena kurang selidik, mata Tini dan dia jadi begini; Yah, Yah pembangunkan suara, pikiran dan perasaan, pikiran dan perasaan memang lain-lain, tapi mesti juga bersatu, tolong menolong, hati dan otak bersaudara. Terasalah padanya, perasaan merayu dalam hatinya sudah lenyap.. bit rasa sabar, rasa menerima, ter- sabar bukan tanda mati, bukan tanda lemah, tanda kalah, melainkan tanda kemenangan tanda sudah tahu, tanda budi sudah masak, pikiran sudah bersatu, semua suara sudah berimbang dalam hati jiwa dan pi- kiran. Gembira bekerja, kalau tiada dapat hasil seperti yang diangan-angankan, seperti yang diharapkan, diterima dengan sabar, dengan senyum simpul, biar kuat lagi berikhtiar. Gembira, mengandung kesukaan hati, asyik, menyatukan pikiran kepada pekerjaan, ah, dia memang masih bersemangat Jawa juga. dia berkata tentang kegembiraan dan paman tentang Sukma yang Tunggal, tetapi sebenarnya dua-duanya sama, cuma namanya saja berlainan.
   Alangkah senangnya dulu, suara Yah berhimpun dalam angan-angan dengan satu suara saja, menjadikan satu dengandiri sendiri, seolah-olah darah daging sendiri. Ah, tapi waktu itu sudah lampau. Fana tidaknya sesuatu hal, fana tidaknya sesuatu benda bergantung kepada pengertian sendiri-sendiri.
   Pengertian manusia yang tidak cukup. Suara Rohayah ada, tapi dia tidak ada, tapi dia mesti ada. entah dimana, barangkali sudah berganti nama berpindah dari kamar satu ke kamar lain, semuanya sama, cuma nomornya berlainan. Kapankah bertemu lagi. Akan terdengarkah lagi kabarnya? Barangkali kerap-kerap, tapi tidak akan diketahuinya, kabar itu tentang Yah, Yah kekasihnya. Kalau suaranya terdengar.... ah, tentu akan dikenalnya, dia sudah kenal benar, tapi kalau sudah berubah, sudah berlainan dengan suara dari gramofoon ini? Kalau sudah tiada dikenal oleh hatinya lagi? Kalau dida- lam hatinya sendiri sudah berubah pula? Memang dalam jiwa- nya telah terang Rupa Yah dihadapan mata semangatnya berangsur-angsur kabur, suara baru terdengar. nampak oleh mata semangatnya dia asyik dalam rumah sakit memeriksa, terdengar suara orang berbisik-bisik, katanya: dok- ter Sukartono, dokter pandai, pemurah hati, penyayang. Tampak dihadapan sidang professor, mempertahankan proef- schriftnya. Tampak dia asyik bekerja di laboratorium untuk mencari jalan baru akan membantu manusia yang sakit.
    Matanya memandangi plaat juga, masih berputar-putar, su- ara Yah sudah lama tiada lagi terdengar, yang terdengar suara resak-meresak, karena suara jarum berputar pada satu aluran juga, suaranya tiada berlagu seperti hidup di dunia ini layaknya. Tono terjaga dihapusnya keningnya, se- olah-olah hendak menghapus pikiran dalam kepalanya serasa-rasa baru bangun dari bermimpi, seolah-olah selama ini ada yang membelenggu pikirannya dan angan-angannya, kini belenggu itu berdering jatuh ke tanah, seolah-olah orang rantai, belenggunya terlepas dari tangannya, lalu dia menengadahkan kedua belah tangannya ke arah matahari terbit sebagai menyambut dunia baru. Maka terbit dalam ingatan dokter Sukartono, seolah-olah memancarkan cahaya: karena perasaan tidak percaya, maka orang suka menyiasat, maka ilmu pengetahuan lahir. Diapun insaf, sekali-sekali manusia itu akan merasa terbelenggu semangatnya dan pikirannya, tetapi hal itu hanya untuk sementara waktu saja, sebagai tempat perhentian sebelum sampai ke masa yang baru, ketika beleng- gu zaman dahulu terlepas sama sekali, matapun dapat memandang dengan leluasa ke zaman yang akan datang.
Ah, nanti, mesti berpidato lagi di Nirom. Maka hatinya gembira.
    Rohayah berdiri di tepirailing kapal, merenung ke arah Tanjung Periuk, berangsur-angsur hilang dari pemandangan, dire- nungnya juga sampai langit bertemu dengan laut, direnungnya juga, bukan disitulah Tono? Direnungnya juga, sampai hari sudah gelap, seolah-olah tirai hitam terhampar dari atas serata laut, menurut tepi pantai ketika itu juga seolah-olah ada tirai gelap menutup kenangannya, menutup jiwanya. menerbitkan perasaan sayu yang tiada berhingga,. disela-sela oleh pukulan ombak kepada dinding kapal. Waktu sebentar itu, waktu dia bersenang hati, bergembira hati, hidup seperti perempuan biasa, kesenangan itu saja yang dapat diperolehnya sejak dia bukan anak gadis lagi, sejak melangkahi ambang, masuk rumah menjadi perempuan Rohayah berbalik disana gelap juga, tapi semangatnya tahu, disanalah, lautan lepas, disana dunia lain, memang dunia baru, tapi sunyi. Tono tidak ada disana, di Nieuw Caledonie. Air matanya titik, jatuh.........tentu kedalam air laut........aduh, air mata setitik itu tiada berbandingan dengan air laut yang seluas itu, kesedihan hatiku setitik saja dalam lautan kedukaan manusia. Sebagai setitik kesedihan hatiku itu tenggelam, hilang lenyap, meresap kepada lautan air itu, demikianlah rupanya, kesedihan hatiku akan tercampur dengan lautan kedukaan manusia, yang diderita manusia sejak dulu. Ah, kata-kata Tono tersimpul juga dalam hatiku, pikirannya menjadi pikiranku juga...... ah, mana sedih, mana gembira? Bukankah orang semuanya merasa sedih juga, merasa gembira juga? Bukan aku saja merasa rusuh, aku seorang saja dari pada yang banyak itu. Yah tersenyum, sambil menangis. dia merasa belenggu dahulu, waktu dia belum bertemu dengan Tono, terkunci lagi, tetapi belenggu itu terasa ringan, menerbitkan perasaan gembira yang tidak terhingga, bercampur perasaan duka yang ti- dak terhingga pula.... ah, mana sedih mana gembira? Tidak ada yang benar, semuanya angan-angan belaka. Bukan begitu katanya? Sekejap lagi angan-angannya akan tertutup terkunci rapat-rapat, aku ditaruhnya diluar.... ah, angan-angankupun akan terikat pada orang lain. Tidak benar, tidak benar, kata suara didalam hatinya dari tempat yang gelap tiba-tiba terdengar suara radio dari samping, keluar dari jendela kamar: ,,Pendengar-pendengar yang terhormat, disini Nirom Jawa Barat. Sebentar lagi dokter Sukartono"
Badan Yah berdiri tegak.,,Suara Tono!" katanya pelahan- lahan kupingnya terpasang.
,,akan berpidato seperti biasa. Sekali ini tentang penyakit tbc, bagaimana terbitnya, apa bahayanya, bagaimana menjaga diri."
   Sebentar kemudian terdengar:,,Pendengar yang terhormat." "Suara Tono," kata Yah dalam hatinya, sambil tersenyum. Didalam hatinya berasa senang, seolah-olah ada stroom bergetar. Suaranya! Agak lain, agak berat, Yah tersenyum. Kalau didengar Tono suaranya sendiri, kenalkah dia suaranya, katanya baru-baru ini, suara diluar. Bagaimana suaranya didalam, sudahkah baik lagi? Ah, terputus-putuskah lagu suaranya ingat lagi, rindu,. sudahkah didengarnya suaraku di gramofoon, bukankah tadi mestinya diterimanya dide- ngarnya, memang ada terdengar lagu alun, perasaan sedih pe- rasaan payah lagu suara hati orang sudah berpengalaman, sudah berumur, bertambah budi.
"Ah, Tono," katanya mengeluh, seolah-olah hendak melegakan dadanya Tono tiada jauh, dekat saja, tiada akan pernah jauh, sebenarnya tidak ... Dia selalu dekat.... Pikirannya seolah-olah tertutup, seolah-olah pikirannya hilang, sebagai dalam mimpi, didalam hatinya seolah-olah meluas, memadamkan pikiran Tiada lagi suara didalam hatinya, tiada lagi suara lain dari suara luar, lain dari pada suara kekasihnya itu. "Tono, kekasihku, jiwa hatiku, mengapa menangis, mengapa rusuh. Kita tiada berjauhan, dekat-dekat saja, Tono." Kedua belah tangannya dianjurkannya, seolah-olah hendak memeluk tubuh, leher kekasihnya, tubuh Tono terbayang-bayang, suaranya memanggil-manggil dari dalam. Yah melangkah dari dek, masuk ke gang, sebagai gang sempit, di sebelah kiri kanannya rumah kecil-kecil, serupa semuanya, semuanya mema- kai nama; di ujung tampak bertambah sempit, bertambah rendah, sebagai jalan yang ditempuh oleh manusia yang melarat, semakin lama semakin sengsara. "Tono, Tono."
Dia hampir ke pintu terbuka, tempat suara Tono datang. Dia sudah berdiri dihadapannya, diapun melangkah hendak masuk. . . . . . . . . . . . .
Pintu kemanakah itu!

